language|level|text
bikol|3|Kaidto, an aldaw masyadong hugakon. Nagsasaldang uni kung nuarin nya sana muya. An sulog nagkutat na, pero an aldaw dae pa nagluluwas. An aldaw dae nagsaldang. An bituon saka bulan kaipuhan magtrabaho nin husay na dae nagpapahingalo. Nagduman sinda para mahiling si aldaw ngani bangaon an oras kang kada saro, pero an aldaw habo magsunod. Kaya an bulan saka bituon naghagad nin tabang sa langit. An langit nagdesisyon na bangaon sinda sa aldaw buda banggi. Kun an aldaw dae magtubod sa tigsabi ko, dae na sya tutugutan sa langit. An sulog nagkutat kun nagsaldang an aldaw pagkaaga saka kun an aldaw nagsulnop pagkabanggi. An bulan saka bituon nagliliwanag pagbanggi. Puon kaidto, an aldaw nagtrabaho nin mahigos saka nagsasaldang pagka-aldaw. An aldaw, bulan saka bituon maogmang nagsasaldang sa tamang oras. Ining libro nakaresibe nin tabang hale sa mga tawo na taga-USA sa paagi nin kan gibo: Kun an kada saro o legal entities pig-translate uning gibo kaipuhan mo na sabihon na bako ini kinundisar kan saka dae pig-tanggap kan opisyal na pag-translate kan bako responsable sa laog o mga sala kan translation. Amendment kan gibo: Kun an kada saro o legal entities gumibo nin amendment para sa gibo, an kinuahan nin impormasyon kaipuhan may referenced: Ining gibo na amendahan hali sa orihinal na gibo kan saka An paghiling saka opinyon sa inamendahan na gibo ay solong responsibilidad kan partido ginibo ining amendments ta ini inadalan giraray kan
bikol|3|Si Meena sarong aking babaye na nakaistar sa baryo kaiba ang saiyang mga magurang, lola, tugang na lalaki na si Raju, asin ang saiyang sadit na tugang na si Rani. Si Mithu na loro ang saiyang barkada. Sa kadakol na paagi, Si Meena saro sa ibang aking babaye na aram ta. Sya ay mahilig makipag-barkada, ugaring dae sya takot na manghapot. Madya ibahan ta si Meena sa istoryang ini kong pano sya magulok, magsakat sa kahoy, manghapot, magresolba ki problema, asin mapahiling ang kayang gibuhon kan sarong aking babaye. Kumusta! Ako si Meena. Ini ang sakong tugang na lalaki, si Raju, ang sakong sadit na tugang na babaye, si Rani, asin ang sakong barkada na loro, si Mithu. Ang istoryang ini manungod sa pagtabang na mapadakula na makusog asin harayo sa kamatian si Rani. Kan aki pa si Rani, ang samuyang maestra nagtukdo manungod sa bakuna. Ini proteksyon sa mga aki para makalikay sa manlain lain na hilang. Ang mga aki kaepuhan mabakunahan ki apat na beses sa laog kan sarong taon na sinda inaki. Dinara mi si Rani sa Health Center kan sya anom na semana para sa saiyang enot bakuna. Dae gusto ni Rani ang bakuna, pero naumayan man sana sya tulos. Si Mithu asin ako ang naggibo ki paagi para umulok sya. Ang health worker nagtao sa samuyang ina ki booklet manungod sa bakuna ni Rani. Dgdi nakalaag ang kay Rani na mga bakuna. Ini kaepuhan sarayon. Sa oras kan pageskwela ni Rani ini kakaepuhanon nya. Sa samuyang pag-uli, Naggibo ako ki booklet manungod sa bakuna ni Rani. Ngunyan, mahihiling ko ang kada bakuna ni Rani. Pakatapos kan aldaw, kinalintura si Rani asin saeyang tabay naghubag. Ang health worker nagsabi na pwedi ini mangyari. Pakatapos ning sarong bulan, dinara mi si Rani para sa ikaduwang bisita niya. Pero ngunyan dae siya naghibi. Sa sumunod na bulan, Nagkahilang si Rani ki diarrhea. Sabi kan sakuyang ina na kaepuhan mabakunahan ang aki sa tamang oras, kaya dinara mi si Rani sa health center. Kan si Rani syam na bulan, dinara mi sya para sa hudyan na bakuna. maogmahon si Rani. Nag gibo ako ning kanta tungkol kay Rani. Pwede mo bang ituro uni sa pamilya at mga barkada mo? Ang aki ay kaipohan ning apat na bisita. - - - < br/>Pag dae ang ika apat na bisita, dae siya magiging ligtas. Magpunta ka sa ika anom na semana at beses pa! Idara mo siya ning apat na beses. Dae ka dapat magkalingaw ning aldaw. Ini so booklet na ginibo ko para kay Rani. Tig markahan ko ang ini sa kada aldaw na igwa sya ning bakuna. May aki pa kamo sa pamilya? Maka gibo ka man ki arog kaini asin hilingon mo kong nabakunahan ang aki sa tamang oras. Ang Meena Communication Initiative ay pinaluwas kan UNICEF sa taon na 's para sa pagtabang na matao ang importansya kan nasabing surat manungod sa kasarian, karapatan kan kasadayan, kaaraman, siguridad asin sa padanay na paginspirar kan mga babaye, saindang pamilya asin komunidad duman sa South Asia sa paagi kan animated films, comic books asin radio series, manungod sa iba pa na mga produkto.
bikol|3|Syete anyos na si Tina. Nakaistar siya sa maugmang baryo na an apod Lilang Seresa. Harani ini sarong magayon na kadlagan. Igwa man ining malinaw asin nagkukurukilyab na sapa. Suno-suno ni Tina magkawat duman kaiba an saiyang mga barkada sa kadlagan Sarong hapon, nagkasulo duman sa kadlagan. Nilabanan nin pirang oras kan mga maiisog na taong hali sa baryo an kasulo. Marhay nalang, napundo ninda an sulo. Natapos an aldaw asin nagpuruli na sinda nin huli sa kapagalan. Kaso may makusog na bagyong nag-abot asin nasakitan sindang mag-uli. Nagkaturumba kan makusog na duros an kakahuyan. Maski an mga gamgam, nilayog hali sa saindang tatagan. Binaha kan makusog na uran an sapa. "Ay, epekto ini kan pag-bago nin panahon" sabi kan mga kagurangan. Kinaagahan, nagluwas si Tina para makikawat sa saiyang mga barkada sa kadlagan. "Hala! Anong nangyari sa kadlagan?" agrangay niya. Bigla nalang syang nakadangog nin kurahaw na naghahagad tabang. "Tabang! Tabang!" Nadangog ni Tina. Naaraman niya na hali sa sapa an boses asin nagdalagan siya paduman. Nahanap duman ni Tina an saiyang mga barkada. Si sira, si talapang, asin si kasili. Nadadatugan sinda nin mga dahon asin kahoy na epekto kan bagyo. Pinakiulayan ni talapang si Tina. "Tabangan mo kami, Tina. Rinaot kan bagyo an samuyang mga istaran kansubanggi" "Dai kamo maghandal, mahagad akong tabang" sabi ni Tina. Saka nagdali-dali syang magbalik sa baryo. Nahanap ni Tina si Tui, an kapitan. Sinabi nya an gabos na nahiling asin nadangog niya. Sabay nindang inarapod an mga tao sa baryo asin iribanang nagbalik sa sapa. Kan nahiling ninda an distroso, namundo sinda. Pinag-isipan kan mga tao kun ano an gigibuhon. Nagirumduman ni Tina katung niraot kan bagyo an istaran kan lola nya. "Kaipuhan ta munang maglinig, saka kita matanom nin kahoy" sabi ni Tina. "Iyo, matabang man kami ta sato man ining istaran" an sabi kan mga kahayupan. "Sige" sabi ni Tui. "Magbarangaan kita nganing mapadali an satuyang trabaho" Binanga ni Tui an mga tao sa duwang grupo. Pinanginutan nya an grupong Berde nganing hawanan an tanuman. Pinanginutan man ni Tina an grupong Asul nganing matabangan an mga hayop sa paglinig kan sapa. Pinagsararo kan matibay na si Tina an grupong Asul nganing magplano. Gusto nindang gibuhong pinakamagayong istarahan an baryong Lilang Seresa. Ginibo ninda an gabos nganing mapundo an sulo asin baha. "Masakit man, pero naugma man kita" sabi ni Tina. Napag-isipan ko sana... Ano daw ang pinunan kan kasulo? Pano daw naaraman kan mga tao sa baryo an sulo? Naisalbar daw kan mga tao itung mga kakahuyan bago an bagyo? Pano daw maipapadagos kan mga tao an pag-ataman kan sapa asin kadlagan?
bikol|3|Kan si Loco, saro pang magayon na tren sya inilipat sa riles, pighangaan siya kan mga nagkairinot na tren nin huli sa magayun asin malinig kaining pigura. "Oh, madali ka na makaduman sa manlaenlaen na mga bagong lugar. Dakol na makangangalas na mga lugar an saimong madudumanan!" panuga kan saiyang mga pag-iriba. Kundi si Loco habo niya kan mga bagong adventures na ini - sa kadahelanan na siya matatakoton, takoton siya sa kadakol na bagay asin pipamati kaini saiya an panluluya kan saiyang boot. Habo ko na maghali sa laog nin kamalig kan riles. Nansasaday ako kan nadadangog ko ang kurahaw kan mga baka sa gilid kan riles, pero pipakalma ako kan sakong mga pag-iriang nakakagurang na tren. Natatakot ini maski makadangog sana kan batok kan ayam na nagdadalagan parani saiya, asin saiyang hinahagad na igwa siyang mataguan kun sain sya magiging ligtas! Kundi pano ini magtatago, asin pano na pirme na sana ini sa laog kan kamalig? An sarong madonong na may edad na tren na nalibot na an bilog na nasyon nahiling an pagkatakot ni Loco, sinabihan nya si Loco na mas dakula pa sya sa ayam asin baka. Pero dae kaini sigurado si Loco. "Oh, ta sa saiyang paghiling gabos ini makusog asin makatakot. Habo ko na magsolong maghale," sabi nya. Tapos an sabi saiya kan nakakagurang na tren,"Dae ka maghadit ta dae ka man magsosolo, namomotan kong Loco. Ang nagmamaneho asin ang guard ay ang magiging kaiba mo." Namidbidan ni Loco ang Guard. Siya ay sarong tawo na maboot na nagwawasiwas kan bandera kun madali na maghale an tren. Nahiling ni Loco na sya sarong saday asin selensyong tawo. Dae nya lamang na isip na ang guard mapoprotektaran sya kaini. Namidbidan man kaini ang drayber kan tren na an pangaran Babu asin tiniwalaan kaini an saiyang maboot na pandok. Dae naghaloy uminabot na ang aldaw na kaipuhan na ni Loco na magbyahe. Kaipuhan niya magbyahe poon sa Tamil Nadu na harani sa dagat pasiring sa Jammu sunod sa mga bulod. Si Babu, na iyo an drayber pinindot ang buton, asin binirik ang mga pihitan, asin pahali na si Loco sa estasyon, an pagmati niya na an saiyang puso nasa saiyang ngimot. "Ooooo," suriyaw nya sa takot alagad uno an hula nyo na nangyari? An nagluwas na tunog ay saktuhon sa tunog kan pito nin tren! May ibang Mynah an dali-daling nagngangarakngak parayo. Asin pagdiretso ni Loco, nagralayog an uwak buda ibang bayong na nakatukdo sa kable kan kuryente sa gilid kan dalan. Nabigla si Loco na may natatakot duman asin kina inulukan niya sinda. Tulos na nagtanyog an daga, asin nagtarago an mga ayam sa gilid! Arayuon na tulos si Loco sa saiyang harong. Kan nahiling nya an toro sa dalan, sa sobrang takot ni Loco napasuriyaw siya nin makusugon, "Oooo!" asin initas kan toro an saiyang ikog buda nagharaklas an bitis kaini nang nagdalagan ini parayo. Dae nagtutubod si Loco na natakot saiya an dakula buda makusugon na hayop. Makusog na an buot niya asin nagdesidir na dae na sya matakot sa leon buda tigre. Alagad hulaan nindo kin sain naman maduman si Loco? Sa irarumon kan parte nin kabukidan. Ang drayber na si Babu dae lamang napasibog kan pagpindot nya ki buton para sa ilaw, alagad takuton si Loco. "Daeeee, habo ko maglaog dyan," suriyaw kaini, alagad alabaon na pito man sana an nagluwas. Paagi sa ararumon na kweba an inagihan ni Loco, an grandeng ilaw sa madiklumon na tunel. Pag bulsat sa kaini sa ibong, naghangos ini kan ararom sa kaginhawaan "Oooo!" Syempre pito man giraray ang nagluwas, alagad dae na ini takot sa maski ano. Ngunyan maogmahong naagi si Loco sa ibong kan oma asin sa mga tulay, sa kabukidan asin paagi sa kakahoyan, napito ini pag naoogma asin pantaram man sa gabos na humali sa agihan niya. Nakasakay ka na kay Loco?
bikol|3|Aram mo daw na pwede kan maging detektib sa mga hilang? Pwede kan mag- imbestigar kan mga kriminal na bayrus asin maghanap nin mga paagi nganing mapundo ini. Immunology an apod sa pag-aadal kun pano an satuyang lawas naglalaban sa mga hilang. Asin an makusog na si Doktor Firdausi Qadri ay sarong immunologist na nagtatrabaho nganing malabanan an bakterya na dae maglakop. Kan aki pa si Firdausi, muya nya magadal nin siyensya - kaya saiyang ginibo! Ugaring, kan sya estudyante sa unibersidad, nahiling nya an kababalaghan kan Liberation War asin kun gurano kakaskas maglakop an nakakagadan na hilang sa tubig. Kan oras na ito, dae syang magginibong dakol kundi an magadal nin marhay asin maggibo nin mga bandera gamit an mga lumang bado para sa bagong nasyon kan Bangladesh. Pero sa madali na sanang panahon, mapadagos sya nganing gumibo nin darakulang bagay para sa saiyang nasyon. Muyahon maghiling ni Firdausi sa mikroskopyo kan mga nagkukururikot na mga cell asin muyang dakol pang maaraman manungod sainda. Sya nakakua nin iskolarsyip sa UK asin nagtrabaho sa sarong modernuhon na laboratoryo kun sain sya nag- eksperimento asin nagdiskubre nin mga bagong bagay, pero kan tapos na an saiyang pag-adal, si Firdausi dae nagsayang nin oras: inimpaki nya an saiyang mga sinururatan asin nag-uli sainda - igwa pang trabaho na kaipuhan matapos! Nagpuon magtrabaho si Firdausi sa Centre for Diarrhoeal Disease and Research, Bangladesh (icddr, b) kun sain nya inimbestigahan ang kolera, sarong makahandal na hilang na nag-iistar sa tubig asin nagpapasakit sa rinibong tawo kada taon. Arog kan sarong detektib, pigdakop nya su bakterya, pighiling ang hiro asin gawi kaini. Mawot nya na bako sanang bulungon ini kundi punduhon an paglakop kaini. Muya nyang makagibo nin bakuna na barato, pasil na gamiton asin ipadara. Sa halawig na mga taon kan saiyang pagbalo, nakua ni Firdausi an saiyang pighahanap: an baratong bulong na pwedeng inumon kan tawo nganing mapugulan an kolera. Natabangan kaining dakulang diskubre an milyon-milyong tawo! Si Dr. Firdausi Qadri ay nakaresibe nin dakol na importanteng internasyonal na premyo, arog kan kabangang milyon na euro na premyo sa sarong pag- aadal, na itinao nya sa saiyang laboratoryo. Sya ang pinakainot na babayi asin pinakainot na Bangladeshi na nakaresibe nin siring na premyo. Pigsasabihan man ni Firdausi an mga kababaihan na muya maging siyentista na kaya ninda! Sa pagpapatotoo, ang mga babayi kaya gumibo nin manlain-lain na bagay na sabay-sabay. Ini an saindang superpower! Dawa si Firdausi daing bulong para sa gabos na bagay, igwa sya nin paagi nganing mapangganahan an mga problema: kusog nin espiritu! Kun kita siring an kusog nin espiritu, dawa ano posible. Ining makainganyar na ay parte kan koleksyon kan HerStories na gikan na gibo nin HerStory Foundation asin nagkaigwa nin manlain-lain na inangay na libro sa pakikipagtabangan sa inisyatibo kan
bikol|3|Ano an Igwa Ka? An aninipot sa marambong na kahuyan nakaistar. Solong naglilibut-libot asin dakul an pig-iisip. "Gabos ay mas magayun sako. Ano an sakong layon? Siisay ba dapat ako? Sa kagubatan, anong gayon sa gabos na parte! Diwit nagtatago sa awot na berde. Paru-paru sa burak nakabuka ang mga pakpak, Sa paghiling nya magayunon, pak na pak! Bayong manghahabi nagigibo nin pugad gamit an saiyang tuka. Nagbabayle sa pwsesto, baga man sana reyna. An lawa naglukso sa sarong kahoy paduman sa saro, Pigtatahi an saiyang sapot gamit an asul na ilo. Sa mga burak umuugong, nagtatrabaho nin wagas. Sugod sa kuyog nagbalik na may darang dugos sa wakas. An aninipot nawara sa pag-iisip. "Ano ang espesyal na igwa sako?" Paduman sa tubig, naglayog sya nin naglayog. Paghiling saiya, ugmahon an salog. "Aninipot, dai kana matakot Pag nahiling mo an banggi sa gilid kan dagat." An aninipot palayug-layog sa ibabaw kan madiklom tubig Asin nahiling an saiyang repleksyon na baga man sana bituon. Naghapot an salog, "Aram mo kung ano ang igwa ka?" Nagliwanag an aninipot, maliwanag asin maugma.
bikol|3|Kaidtong panahon igwa nin sarong agom kan paratanom. Sarong aldaw, mantang nagkukua sya nin bunga kan mansanas, nahulog an saro sa mga ini sa sarong kalot sa daga asin dae nya na ini makua. Nangalag ngalag sya sa palibot para mag hanap nin makakatabang saiya, Dangan nakahiling sya nin gamgam na nakatugdon sa puon nin kataid na kahoy asin sabi nya, "Gamgam, gamgam, maglayog ka pasiring sa labot asin tabangan mo akong makua an sakuyang mansanas!" Alagad nagsimbag an gamgam, "Tweet, tweet, tweet," na an boot sabihon "Habo." Hilingon mo ta garo sya pilyong gamgam. Sabi kan agom kan paratanom, "Ano nang pilyong gamgam!" Dangan nakahiling naman sya nin ikos, kaya sabi nya sa ikos, "Ikos, Ikos, luksuhon mo an gamgam hasta maglayog sya pasiring sa labot tanganing makua nya an mansanas para sakuya." Alagad sabi kan ikos, "Miaow, miaow," na an boot sabihon "Habo." Pastidyong ikos ini, hilinga. Kaya sabi kan agum kan paratanum, "Pastidyong ikos yan!" Dangan nahiling nya naman si ido, asin sabi nya sa Ido, "Ido, ido, hapagon mo an ikos hasta luksuhon nya an gamgam, tanganing lumayog na ini pasiring sa labot para makua na an sakuyang mansanas." Alagad sabi kan ido, "Bow-wow-wow," na an boot sabihon "Habo." Hilinga, pilyong ido ini. Kaya sabi kan agom kan paratanom, "Ay abaa na, pasaway na ido!" Dangan naghiling sya utro sa palibot... asin nakahiling sya nin putyukan dangan sabi nya, "Putyukan, Putyukan, tuduka na an ido hasta hapagon nya an ikos, hasta maglukso ini sa gamgam, hasta maglayog ini pasiring sa labot asin makabwelta na sakuya an mansanas ko." Alagad sabi kan pukyutan, "Bzz-bzz," na an boot sabihon "Dai." Pastidyo ining pukyutan, hilinga baya. Kaya sabi kan agom kan paratanom, "Abaa na! Ano nang pastidyong pukyutan!" Dangan nangalag-kalag sya... asin nakahiling sya nin taga-pangataman nin mga pukyutan, dangan sabi nya igdi, "Tagapangataman nin mga pukyutan, sabihan mo tabi si pukyutan na tudukon si ido, hasta hapagon kaini si ikos, hasta luksuhon kan ikos si gamgam, hasta maglayog si gamgam pasiring sa labot asin maibalik na sakuya an mansanas ko. Alagad sabi kan tagapangataman nin pukyutan, "Dai, habo ko." Kaya, sabi kan agom kan paratanom, "Abaa na! Pastidyong taga-pangataman nin pukyutan! Asin nangalag kalag sya utro. Ngunyan nakahiling sya nin pisi sa daga. Dangan sabi nya, "Pisi, pisi, bugkusi idtong taga-pangataman pukyutan hasta masugo nya si pukyutan na tudukon si ido, tangani na hapagon kan ido si ikos, tangani na si ikos luksuhon si gamgam, tangani na si gamgam maglayog pasiring sa labot asin makabalik na si sakuyang mansanas. Alagad dai sana nagmangno an pisi. Yaun sana ini sa daga. Asin sabi kan agom kan paratanom, "Abaa na! Pastidyong pisi! Dangan nangalag-kalag sya sa palibot... asin nakahiling sya nin kalayo. Dangan sabi nya, "Kalayo, kalayo, sului baya an pisi tangani na bugkuson kaini an taga-pangataman nin putyukan, hasta i-alaw kaini an putyukan na tusukon an ido, tangani na an ido hapagon an ikos, tangani na an ikos luksuhon an gamgam, tangani na an gamgam maglayog pasiring sa labot, asin makabalik na sako an mansanas ko." Alagad dai lamang nin pigsabing dawa ano an kalayo. Dai sana ini nagmangno. Dai kaini susuluon an pisi. "Abaa na!" sabi kan agom kan paratanom. "Pastidyong kalayo!" Dangan nangalag-kalag utro sya sa palibot... asin nakahiling sya nin tipon na tubig. Dangan sabi nya, "Tubig, tubig, papunduha na an kalayo, ta habo kaning suluon an pisi, ta dai man kaini pigbubugkos an taga-pangataman putyukan, ta dai man kaini pig-aalaw an putyukan na tudukon an ido, ta dai man kaini pigbubukod an ikos, ta dai man kaini piglulukso an gamgam. Asin huli ta an gamgam dai man nagpapasiring sa labot tangani na kuahon an sakong mansanas." Alagad dai man lamang nagmangno an tubig. Asin sabi kan agom kan paratanom, "Abaa na! Pastidyong tiripon na tubig ka!" Asin nangalag-kalag sa palibot an agom kan paratanom... dangan nahiling nya an baka. Asin sabi nya sa baka, "Baka, Baka, inuma na an tubig, ta dai man kaini pigpapalsok an kalayo, ta dai man kan kalayo sinusulo an pisi, ta dai man kan pisi pigbubugkos an taga-pangataman kan putyukan, ta dai man pig-aalaw kan taga-pangataman kan putyukan an mga putyukan na tudukon an ido, tangani na hapagon na kaini an ikos, tangani na an ikos luksuhon na an gamgam, tangani na an gamgam maglayog na pasiring sa labot para kauhon an sakuyang mansanas." Alagad an sabi sana kan baka, "Moo, moo," na an boot sabihon "Dai." Asin sabi kan agom kan paratanom, "Pastidyong baka!" Asin nangalag kalag giraray an agom kan paratanom nin saro pang beses, dangan nahiling nya utro an gamgam. Kaya sabi nya sa gamgam, "Muya kong tukaon mo na sana idtong baka nin kadiit sana." Kaya sabi kan gamgam, "Sige, tutukaon ko an baka. Basta dai mo hagadon sako na maglayog pasiring sa labot asin ibalik an mansanas saimo." Sabi kan agom kan paratanom, "Tukaon mo sana an baka." Kaya, si gamgam na pastidyo man ngani, pigtuka si baka. Asin nagpuon nang inumon kan baka an tubig, dangan pigpundo naman kan tubig an kalayo, asin an kalayo pigsulo na an pisi, dangan an pisi pigbugkos na an taga-pangataman nin putyukan, asin an taga-pangataman nin putyukan pigsabihan na an putyukan, asin an putyukan nagpuon nang tudukon an ido, asin an ido hinapag na an ikos, asin an ikos nagpuon nang luksuhon an parehong gamgam na nagtuka sa baka. Asin an duros nagpasiring sa labot dangan pigbalik an mansanas sa agom kan paratanom. Asin gabos sainda namuhay nin maogma poon kaidto. www.hoopoebooks.com Text
bikol|3|An Aldaw na Nagpaeskwelahan an mga Kagulayan.
bikol|3|Igwa nin salog na an pangaran Pasaha sa distrito nin Bara. Sarung aldaw, an amid na si Ladeha nagabut sa salog na ini. Iniisip ni Ladeha na sya magayunon. Muyahon nya sya pagumawon kan gabos. Gamit ang baybay kan salog, si Ladeha naggibo nin bangko. Huli ta ini baybay, ini tulos nagaba, Pero si Ladeha naghanap nin paraan para ini mapakusog. Sya nagdakop nin duwang talapang sa salog, ini sulot nya na garo hikaw, asin sya nakatukaw sa baybay na bangko. Dangan sarung lalaki ang nagdadangadang sa salog. Pinapundo nya ini, sabi ni Ladeha,"Huy! Tawo, Inut, sabihun mo, Kamusta an itsura ko? Saka sana ika pabalyuhon ko sa salog," Tanganing mapaugma si Ladeha, an lalaki nagpuon magkanta: "Sa baybay na bangko, an baybay na bangko, maywirik nin sandalwood nakatukaw an madunong na lalaki na nakasulot nin perlas na hikaw sa parehong talinga." Kan madangog an pag-umaw, si Ladeha naogma asin nagsabi,"Iyu,tawo. Pwede kana maghali." Makalihis an diit na minuto, sarong damulag an nagabut sa salog ta ini magkarigus. Si Ladeha naghaput giraray, "Huy, Damulag! Inut, magsabi ka sako, Kamusta an hitsura ko? dangan ika papakariguson ko sa salog. Tanganing mapaugma si Ladeha, an damulag nagpuon magkanta: "Sa baybay na bangko, an baybay na bangko, maywirik nin bulawan nakatukaw an kagurangnan na naksulot nin pirak na hikaw sa parehong talinga." Kan madangog an pag-umaw, si Ladeha naogma asin nagtaram,"Iyu,damulag. Pwede kana maghali." Dai nahaloy pagkatapos, an sadit baka nagabut ini para maginum nin tubig. An pangaran kan baka si Bachhiya. Sya daing paghadit asin sya hambug. Si Ladeha giraray naghapot, "Huy, Bachhiya! Inut, sabihun mo, Kamusta ang hitsura ko? dangan ika papainumon ko sa salog." Si Bachhiya nauyam. Nata kaipuhan umawon si Ladeha tangani sana makainum dyan sa salog? si Bachhiya sinabi kun anu an saiyang nahiling: " Sa baybay na bangko, an baybay na bangko maywirik nin udo nakatukaw an daing aram na si Ladeha na naksulot nin talapang sa parehong talinga." Si Ladeha nadagit sa simbag ni Bachhiya asin sya binukod. Natakot, Si Bachhiya nagdulag. si Ladeha nagbukod, si Bachhiya nagdalagan. Ultimo, Si Ladeha nadakop si Bachhiya. Dagit man giraray, Si Ladeha naghagad, "Huy, Bachhiya. Sabihun mo? Pano ko ika kakanun? Puon sa itaas o puon sa ibaba?" Tanganing mailigtas an saiyang sadiri, an mataling si Bachhiya nag sabi, "Hilingun mo, Ladeha. Kun ako kakanun mo puon sa ibaba, an udo maluwas. Kun ako kakanun mo puon sa itaas, maisug na ayam an maruluwas." "maisug na ayam?" haput ni Ladeha,ini natakot. "Igwa nin mga matarum na ngipun asin mga matarumon na kuko. Sinda sampulong bese na dakula pa saimo! Sinda hahalunon ka na dai nginunguya," ditalyadong sabi ni Bachhiya. Si Ladeha pinatakas si Bachhiya asin ini puon nagdulag. "Huy, Bachhiya, Halat muna Huy, Bachhiya, Padulagon mo ako Huy, Bachhiya, Halat muna Huy, Bachhiya. Padulagon mo ako." Kan si Ladeha dai na nahiling, Si Bachhiya nagtuwal-tuwal kan ulok. Naglalakaw paitaas asin paibaba sa salog kan Pasaha, si Ladeha pinag-iisturya sa gabus na mangmang si Bichhiya.
bikol|3|Nakatukaw sa sopa si Pipi dangan nagmemeryenda habang nagaalat sa pagabot kan saiyang ina hali sa saodan. Nahiling niya an mga amigo niya na nagakawat sa luwas, pero mas gusto niya na nasa laog kan harong. Kan makaabot an ina ni Pipi sa harong, pinahiling nya tulos an bagong pantalon na binakal nya para saiya. "Yay! Susuluton ko ini sa Khmer New Year!" kurahaw ni Pipi. "Gusto mo bang makisaro sa New Year's paorumbasan ngunyan na taon? hapot kan saiyang ina. Pigsukol ni Pipi an saiyang bagong pantalon. "Dai na po, Mama. Salamat po pero dai ako interesado. Nagdalagan si Pipi paluwas para ipahiling sa saiyang ama an bago nyang pantalon. Alagad habang paduman nya ---- rrrriiipp! "Hala!" Suriyaw ni Pipi. "An bago kong pantalon nagisi!" Duminalagan tulos si Pipi pauli sa saindang harong para magsalida nin pantalon. Nadesganar sya sa bago nyang pantalon ta naraot tulos. Hinapot ni Pipi an saiyang ina kung puwede nya itong tapalan. "Dai," simbag niya. "Sibot ako sa pagpreparar para sa pagselebrar kan Bagong Taon." Hinapot ni Pipi an saiyang ama kung puwede niya itong tapalan na pantalon. "Iyo,"simbag nya. Pero hanapan mo nguna ako ki dagom asin torsido." Naghanap nin dagom asin torsido si Pipi sa palibot kan harong. Hiniling niya sa laog kan baduan, sa laog kan aparador, sa itaas kan aparador, dangan sa laog kan laganan nin pantahi. Pagalun si Pipi kabalik-balik paduman kay Papa nya. "Nakua mo ba su dagom dangan torsido?" hapot san ama nya. "Dai po. Papa, pagalun na ako makulog na an mga tuhod ko." Ipinaliwanag kan ama ni Pipi na napapagalan sya maghanap ta dae sya naghihiro na maray sa palibot para mahanap an dagum asin torsido. Nagirumdoman ni Pipi si Puppy dangan Monkey. Nahihiling nya sinda na nagaehersisyo sa baryo kada aga. Habu nyang magehersisyo alagad matatabangan sya kan pag-ehersisyo. Kan sunod na aldaw, nagdesisyon si Pipi na makisaro sa mga amigo nya. Dae sya marhay marikas asin napapagalan syang makasabay ki Monkey dangan Puppy. Dahelan ta pagalun na sya, nadalinas dangan natumba si Pipi "Aray!" Kan matumba sya tinabangan sya makatindog ni Monkey dangan Puppy. Sumunod na aldaw, habu na ni Pipi magdalagan ta makulug an saiyang tuhod asin hawak. Alagad pinagirumdom kan saiyang ama na kun mas makawat sya sa luwas dangan maehersisyo, mas diit an mamatian nya na kulog dangan mas magiging makusug an saiyang salud. Pirang semana nasana maselebrar na kita kan Bagong Taun. Aroaldaw nakikiwat na si Pipi sa sanyang mga amigo sa luwas. Nagdadalagan, nagkakawat football, o kaya nagkakawat badminton. Dai nahaloy, dai na nagkukulog an tuhod nya dangan nakakawat na sya sa luwas na dai tulos napapagal. Sa wakas, uminabot na an aldaw san pagselebrar kan Bagong Taon. Makusug asin marhay an pagmate ni Pipi dangan nagdesisyon sya na makisaro sa Bagong Taon na rumbasan! Sa katapusan kan rumbasan, dinara asin sinulot ki Pipi kan saiyang magurang an bago nyang pantalon. Sinukol ninda ini sa marhay asin perpektong salud nya!
bikol|3|Ngunyan an enot na aldaw maglaog ni Tata, sarong lumba-lumba o dolphin, sa Eskwelahan ni Kadagatan! Tutukduan siya igding paspas na paglangoy, dali-daling pagliko, asin tamang paglukso sa ibabaw nin tubig! Alagad, mas sadit asin may maluya si Tata kaysa sa ibang mga lumba-lumba. Makahabol daw siya sa saiyang kairiba? Huri na siya sa enot na klase! Pinapahiling kan saiyang kuya sa gabos kun pano ibomba an saindang mga ikog para magbilis. Araatyan, paspas na nagralangioy an grupo! Nadidipisilan si Tata. Nawalat na sya. Dae siya sigurado na suno nya an Eskwelahan nin Kadagatan. Nahiling ni Tata an sarong grupo nin sira habang siya maluway na nagpapadagos. Pero biglang - ARAY! - nakatangko siya sa sarong dakulang nakausling gapo na dae niya narisa. Kan sunod na mag-agi an saindang pag-iriba sa mga kagagapuan, pinagirumduman si Tata kan saiyang kuya na gamiton an saiyang mga parikpik para dali-daling magliko asin malikayan an mga gapo. Pinulbaran ni Tata na dali-daling makalampas sa kagagapuan arog kan ibang mga lumba-lumba. Alagad, biglang nawarang kontrol si Tata asin liwat na nagtama sa gapo! Nasupog siya. Nginiriritan siys dawa an mga sadit na sira asin pugita. Namati ni Tata na habu nya nang magpadagos sa Eskwelahan nin Kadagatan. Dae nya maintindihan kung tanu dae siya makalangoy nin marhay, arog kan saiyang mga kaklaseng lumba-lumba. Nagdesidir si Tata mag-ensayo hanggang sa saiyang kaya. Trinabaho niyang marhay an saiyang bilis asin pagliko. Sinuportaran siya dawa kan mga sadit na sira! Naghidali si Tata na magpaitaas asin maglukso sa ibabaw kan tubig para sabihon sa saiyang kuya an pagrahay kan saiyang paglangoy. Alagad, an saiyang lukso tiko asin malugyat! Nagngirisi an saiyang mga kaklase. Dinalan ni Tata an mga lumba-lumba mantang nagluluksong matanos asin makusog. Aram niyang pag siya nag-ensayo, siya mas magiging maurag asin marahay. Siring man kan saiyang parikpik sagkod ikog! Dangan, dinalan ni Tata an saiyang grupong iribanan maglukso sa ibabaw kan tubig. Sarong grupo ni mga turista an nagkuang ritrato ninda. Ini na an saiyang oras para maglukso liwat! Nagluksong halangkaw si Tata! Makusog asin tultul! Alagad, nakatangko siya sa baruto kan mga turista. Nabubuko siya na napangko niya an saiyang payo sa ikatolong beses sa sarong aldaw! Araatyan, nadangog ni Tata an sarong babaying nagkukurahaw paghagad nin tabang. Inapod ni Tata an ibang mga lumba-lumba dangan nag langoy nin paspas para tabangan an babayi. Alagad, hararayong marhay an ibang mga lumba-lumba! Nahiling ni Tata na kaipuhan nyang isalbar an babayi sa sadiri niya sana. Pinagirumduman niya an saiyang sadiri na magkonsentrir nin igot, maglangoy nin paspas, magliko sa tamang segundo, asin magmaan kung saen malukso. Nakaatom an atensyon ni Tata sa babayi, ginagamit niyang tama an saiyang mga ikog, naglibot-libot para makua an saiyang atensyon, asin nagluksong halangkaw para ipahiling sa mga tao na siya yaon para magtabang. Mantang binabaktot niya an babayi pasiring sa baybayon, an mga tao nagurugma asin nagkururahaw nin suporta. Saro siyang bayani! Pano nin kaugmahan asin orgulyo an puso ni Tata sa saiyang nanudan ngunyan na aldaw. Dae na siya makahalat na maglaog liwat saaga sa Eskwelahan nin Kadagatan! Matinaong sinusuportaran kan: SMART
bikol|3|Bakong maugma si Sophy ngunyan na aldaw, kawasa igwa nin tulong dahilan: Inot, dai sunô ni Sophy an mainit na panahon, asin mainiton na marhay ngunyan. Ikaduwa, gusto ni Sophy na magkakan nin mangga, alagad halangkawon an puon kan mangga. Ikatulo, gusto ni Sophy makikawat sa tugang nyang si Tok, alagad, habo man kaini. "Dai ako makakakawat ngunyan, Sophy," sabi ni Tok. "Habo kong maraot an buhok ko." Kaya urog pang nauyam si Sophy sa tugang nya. Napahangos na sana nin hararom si Sophy dangan nagtukaw kataning kan sadit saka lumang bentilador. Luway sana an itok kaini saka maribukon. Sarong ruler an nasa salóg. Kinua ini ni Sophy dangan ilinapat sa atubangan kan bentilador tanganing sukulon ini. Duwang ruler an lapnad kan bentilador. "Hmm," sabi ni Sophy. Nagpuon syang maghurop-hurop. "Kun siring kaini an duros kan bentilador na duwang ruler an sukol" naisip-isip nya, "Pwede daw na mas maduros an mas dakulang bentilador?" "Kun dakulaon an bentilador, arog daw an duros kaini sa duros sa gilid kan salog?" napapaisip si Sophy kun gurano ito karahay sa pagmati. "Pàno kun an bentilador arog kadakula nin harong?!" naisip ni Sophy. Dinara nya an ruler sa luwas dangan sinukol an saindang harong puon sa atubangan sagkod sa libod, dangan puon sa sarong parte pasiring sa ibong. "Kun siring kaito kadakula an bentilador," napangirit si Sophy,"makusugon na marhay an duros!" Mataralsik an mga mangga sa hali sa puon! Ilulupad kan duros an ido nyang si Bob! An buhok ni Tok ilulupad kan duros sagkod na maging garo na ini salagan nin gamgam! "Sophy!" inapod sya ni Tok na nasa balkonahe kan saindang harong. "Igwa ako nin mangga. Madya na, kakanon ta!" Mantang nagkakakan sinda ni Tok nin mangga, nag- si Sophy manungod sa ruler saka sa bentilador. Kinua ni Tok an ruler dangan biglang napaisip. "Pàno kun an bentilador sarong milyon na ruler an lapnad?!" sabi ni Tok. "Wow!" sabi ni Sophy. "Magigin arog kadakula kan satong planeta an bentilador! Kun papaandaron ta an bentilador, gabos na bagay iraralayog: mga plato, lutuán, lamesa, tukawan, mga bag, libro, kahaharungan, mga edipisyo, asin dawa pa mga puon nin mangga!" Mantang nagsusulnop an saldang, nagtukaw si Tok saka si Sophy sa kataning kan sadit saka lumang bentilador, nagkakakan sinda nin mangga, asin nagpaparangirit. "Baad sa maabot na panahon, makagibo man kitang duwa, Tok, nin higanteng bentilador," sabi ni Sophy. "Ika an maggibo kan bentilador," sabi ni Tok. "Ta kakakanon ko an mga mangga kun mahulog sinda."
bikol|3|Mainit ang aldaw ngunyan. An Ikos asin Ayam nagduman sa salog. An talapang naglalangoy sa salog. Asin nagsabi, "Mainiton an aldaw ngunyan. Mari na kamo dgdi sa tubig, ta malipot-lipot!" An Ayam naglukso sa tubig asin naglangoy. Pero ang Ikos dae naglukso sa tubig. An Ikos pinili na magtinir sa gilid kan salog. An talapang naghapot, "Ikos, nata dae ka minalangoy?" An Ikos nagsimbag, "Dae ako tatao naglangoy." Ang talapang naghapot giraray, "Nata ?" Ang Ikos nagsimbag, "dae ako namundag na paralangoy. Kaya ko sana maglakaw." An talapang nagtaram, "Pero dae ka namundag na paralakaw! Kan ika aki pa, dae ka man makalakaw. Huli ta naukudan mo man sana pano maglakaw." An Ikos pinagisip-isip ito. Nahiling nya ang talapang asin ayam na nasa tubig. Tighiling nya na maogma kong maglangoy man dara kan sobrang init pa kan aldaw. An Ikos naghapot, "Gusto ko makaukod maglangoy. Pwedi mo ako turan maglangoy ?" An talapang nagsimbag, "Kaya ko ipahiling saemo kong pano maglangoy. Ugaring makaukod ka sa pagbalo man sana. An Ikos dae sigurado. Sya nagtaram, "Gusto ko makanuod maglangoy. Pero kaepuhan ko ki tabang." May naisip ang ayam. Sya nagtaram, "Pwedi na ining saro pidasong kahoy makatabang saemo." An Ikos nagduman sa tubig. Marayon asin malipot. An Ikos asin ayam kinaputan ang kahoy ki makuri. Sa giraray, ang Ikos nagkalangoy! Sya nagtaram, "Wow! Nakakalangoy na ako!" An talapang nagtaram, "Bakong naogma ka, Ikos!" Sa paagi na dae na kapot kan ayam ang kahoy!" An Ikos, Ayam asin Talapang huminawas sa tubig. An Ikos nagtaram, "Makaogmahon ito! Dae ako namundag para maglangoy, kudi nakaukod ako maglangoy sa pagbalo sana!" An Ikos, Ayam, asin Talapang naglakaw pasiring sa kahoy. An talapang naglukso sa kahoy. Sya nagtaram, "Mainiton ang aldaw. Mari kamo dgdi sa kahoy, marhay dgdi." An Ikos nagsakat sa kahoy asin nagtukaw kataid kan talapang. Huli ang ayam dae makasakat sa kahoy. An ayam nagtinir sa daga. An talapang naghapot, "Ayam, nata dae ka minasakat sa kahoy?" An ayam nagsimbag, "Dae ako namundag para magsakat..." Paaram, Ikos. Paaram, Ayam. Paaram, Talapang. Pagehersisyo kan Talapang Baloon na makaukod ki bagong bagay sa urualdaw. Baloon na makaukod ki bagong bagay. O maggibo ki bagong paagi. Arog kan mga minasunod Gumurit sa ibong na kamot. Ibugkos ang sintas habang na nakapiyong ang mata. Isurat ang pangaran na nakabaliktad. Baloon na maglukso gamit ang sarong bitis. Baloon na maghakbang na patalikod. Baloon na bilangon ang bisekleta na yaon sa sindong baryo. Baloon na sambiton ang alpabeto na pabaliktad (z-y-x-v-u...) Magpatogtog ki instrumento. Magdiskubre ki bagong kawat. Baloon ini ... Manungod sa Ikos asin Ayam An Ikos asin Ayam inaki kan taon na sa Wulanyilli (Ghana), sa sarong lokal na eskwelahan. Tinabangan ninda ang mga kasadayan na makanood na magsurat asin magbasa. An inot na Ikos asin Ayam na libro naimprinta sa puti asin itom na kulay hali sa lumang xerox machine. Sa ngunyan, An Ikos asin Ayam na libro ay nagibohan ki translasyon sa manlain lain na lingwahe. Natabangan ninda ang kadakol na kaakian sa bilog na na nasyon na makasurat asin makabasa. Kaya ang isturyang ini padagos na nagagamit. An Ikos asin Ayam na Libro makaogma asin madali basahon. Sa laog kan na mga tataramon makakapuon na makabasa ki libro. Sa mas dakol pa na impormasyon, bisitahon ini www.cat-and-dog.org
bikol|3|Mawot ko man kutang mahapihap saka mapadangat, alagad pano ko ini mamamatian kun nirarayuan ako kan mga tawo? Pirmi ini an yaon sa isip ko, an pighahadit ko. Nasulo an sarong parte kan hawak ko kaidto kaya napalnit ako, kaya mayong nagrarani sakong tawo. Huna ninda may hilang ako. Saro akong layas na nagmamawot na mapakakan, makakawat, saka mapadangat kan mga tawo. Kan naghahanap ako nin kakanon, may mga aki sa kanto na bigla na sana ako piggagapo dangan kinukurahawan, "Duldulon! Hali!" Dai ko sinda pig-iintindi, nagpapadagos sana ako kan paghanap kan pagkakan. Alagad dai sinda nagpupundo, kaya naghahali na sana ako. Mawot ko man kutang mahapihap saka mapadangat, alagad pano ko ini mamamatian, kun dawa sain ako magduman, pirming makukulog na tataramon an ginagapo sakuya? Igwa man nahihirak saka nagtatao sakuya nin pagkakan, arog kaidtong aki na yaon duman sa bakery na pigtawan ako nin kadikit na tinapay. "Mabalos po sa pagkakan. Ano po an ngaran mo?" hapot ko sa aki. "Kiko. Ika, anong ngaran mo?" Mataram pa kuta ako alagad naghali na ako kan narisa ko na nagdadakol na an tawo sa luwas kan bakery. Nadangog ko an aki na nagsabi, "Paaram." Igwang mga tawong arog ni Kiko na pinapakakan ako, alagad dai pa napundo an pansisika sakuya kan iba. Sarong aldaw, mantang naghahanap ako nin pagkakan, nakaagi ako sa sarong harong. Nagsakat ako sa trangka ninda, yaon duman si Kiko. Kan pagbaba ko igwang sarong halas na pahikol-hikol parani ki Kiko kaya pigkamros ko ini. "Isssss…butasan mo ako! Butasan mo ako…" "Dai mo pagkulugan si Kiko!" Sarong aldaw, mantang naghahanap ako nin pagkakan, nakaagi ako sa sarong harong. Nagsakat ako sa trangka ninda, yaon duman si Kiko. Kan pagbaba ko igwang sarong halas na pahikol-hikol parani ki Kiko kaya pigkamros ko ini. "Isssss…butasan mo ako! Butasan mo ako…" "Dai mo pagkulugan si Kiko!" Kan nahiling ini ni Kiko, napakurahaw sya saka marikas na nagdalagan palaog sa harong. "Papa, dali! May halas po digdi sa natad!" Kan dai na naghihiro an halas, binutasan ko na ini. Dali-daling nagluwas si Kiko kaibahan an saiyang Papa. Pigtukdo ako ni Kiko. Natakot ako ta may darang pala an Papa nya, baka kulugan ninda ako. Alagad kan nagrani an Papa nya, dinumanan nya an halas nganing isako ini. Kan nahiling ini ni Kiko, napakurahaw sya saka marikas na nagdalagan palaog sa harong. "Papa, dali! May halas po digdi sa natad!" Kan dai na naghihiro an halas, binutasan ko na ini. Dali-daling nagluwas si Kiko kaibahan an saiyang Papa. Pigtukdo ako ni Kiko. Natakot ako ta may darang pala an Papa nya, baka kulugan ninda ako. Alagad kan nagrani an Papa nya, dinumanan nya an halas nganing isako ini. Nagrani an Papa ni Kiko, an sabi kaini saiya, "Kiko, anong sasabihon mo sa ikos?" Mahali na kuta ako kan inapod ako ni Kiko. "Mabalos!" an sabi sako ni Kiko. Nagrani sako si Kiko saka kinugos ako kaini. Nagrani an Papa ni Kiko, an sabi kaini saiya, "Kiko, anong sasabihon mo sa ikos?" Mahali na kuta ako kan inapod ako ni Kiko. "Mabalos!" an sabi sako ni Kiko. Nagrani sako si Kiko saka kinugos ako kaini. Dai ko narisa nakaturog na palan ako sa imbong kan daghan ni Kiko. "Iko, madya digdi, kawat kita!" apod sakuya ni Kiko. Pigkua ninda ako. Ngunyan, pinapakakan saka pinapadangat na ninda ako. Kakawat ko na pirmi si Kiko, nagtuturog ako kataid nya. Maugma na ako. Dai ko narisa nakaturog na palan ako sa imbong kan daghan ni Kiko. "Iko, madya digdi, kawat kita!" apod sakuya ni Kiko. Pigkua ninda ako. Ngunyan, pinapakakan saka pinapadangat na ninda ako. Kakawat ko na pirmi si Kiko, nagtuturog ako kataid nya. Maugma na ako. an original work developed under the an original work developed under the
bikol|3|An Kuneho asin an Baoo (Na naman!) Tanda mo pa itong sikat na karera kan kuneho asin baoo? Kadtong panahon na ito, mayo na sanang ibang pinaguurulayan kundi itong karera kan duwa. Aram ta man gabos na nadaog an kuneho huli sa saiyang kahugakan asin kahambugan. Asin aram ta na nanggana an baoo ta maski haloy, dagos-dagos an saiyang paghiro. Gabos na kahayupan nakakaaram kaini sagkod pantay man giraray an pagrespeto ninda sa duwang kaglalang na ini. Maski si duwang naglabanan, magbarkada pa man giraray. Dai man nagin hambugon an baoo maski sya an nanggana asin aram, man kan kuneho na patas man an resulta kan laban kaya mayo man ining kulog boot. Makalihis an pirang bulan, an hadi sa iniistaran na kadalagan kan baoo asin kuneho may mga importanteng gustong pag-ulayan sa hadi kan kataning na kadlagan. Alagad dai pa kato makahali an hadi ninda, kaya nagdesidir ini na padumanun an kuneho asin baoo sa hadi kan kataning na kadlagan para irepresentar sya. "Miski saro saindo an magduman sa kataning na kahadian," an sugo kan had, kan an kuneho asin baoo nagpahiling sa saiya. "Gusto kong mag-ulay kamo nin mga importanteng bagay kaiba an hadi duman, asin magbalik kamo sako dara an saiyang mga ideya." "Hali na!" an sabi niya, kan tinapos niya an pag-urulay. "Asin tandaan, igwa sana kamong sarung aldaw nganing matapos an dapat nindong gibuhon." Masakit an dalan pasiring sa kataid na kahadian. Panu nin mga gapo asin tunok. Igwa man duwang salog na kaipuhang agihan pasiring sa padudumanan. Pagkatapos makaisip-isip, parehas an kuneho asin baoo narealisar na mayo sainda an makakatapos kan gibuhon nin solo sana. Kaipuhan nindang maglakbay nin magka-ibahan. An saindang plano, si kuneho dadarahon si baoo palihis sa matunok na parte kan agihan, asin si baoo man dadarahon si kuneho sa pagbalyo nin duwang sapa. Kan sunod na aldaw, tigkolekta ninda an manlaen-laen na mensahe hali sa saindang hadi asin handa na sindang maghali. An kuneho napasilan sana sa matunok na dalan huli sa saiyang darakula saka halakbang na lakdang, mantang si baoo nakakurapot para sa saiyang buhay. Kan sinda naka-abot sa salog, nagribay sinda nin posisyon, asin buminaktot an kuneho sa likod kan baoo. An baoo luwa-luway asin swabeng naglangoy pasiring sa balyo kan salog. Kan nabalyo na anduwang salog, dai na sinda nahaluyan sa pag-abot sa kataid na kahadian. Matapos an masinsinang diskusyon kaiba an kataid na hadi tungkol sa mga bagay na sinabi kan sainda mismong hadi, an kuneho asin an baoo handa ng maghali. An dalan pauli mas madali na kompara sa inot nindang pagduman huli ta aram na parehas kan kuneho asin baoo an dapat gihuhon. Pusog si pagtabangan kan duwang dating magkaribal kaya nakabalik sinda pirang oras bago an palgit na tinao kan hadi. Gamiton mo an saimong imahinasyon asin kulayan mo ining litrato sa dawa anong gusto mo. Gamiton mo an saimong imahinasyon asin kulayan mo ining litrato sa dawa anong gusto mo.
bikol|3|Nagdidiklom na. An mga baka, kanding asin karnero napupuruon nang magbalik sa saindang kulungan. Sinigurado man kan paraoma na an mga hayop nakabalik nin ligtas asin harayo sa ano mang klase nin peligro. Mata na an madunong na Kuneho sa saiyang kulungan. "Gusto ko man madiskubri an kinaban," an naisip kan kuneho mantang nagtuturog an saiyang mga kairiba. Nagbuka an pintuan kan saindang kulungan. Naglaug an paraoma. Oras na kan saindang pagkakan. Mahamot an parong kan kakanon. Mata na an gabos na mga kuneho asin nagrulukso pasiring sa paraoma. Hiniling kan madunong na Kuneho an pagluwas kan paraoma sa kulungan. "Aha! Ngunyan aram ko na kun pano ako makakadulag. Saaga dapat makaluwas na ako igdi." "Malukso ako sa basket mantang an paraoma nagluluwas kan mga kakanon," an naisip kan madunong na Kuneho. Tinapos man tulos kan ibang mga kuneho an saindang kakanon asin nagbalik sa saindang pagturog. Kinaagahan, an paraoma nagdara nin kakanon para sa mga kuneho. "Ngunyan na an aldaw," an sabi kan madunong na Kuneho sa saiyang sadiri. "Kaipuhan kong makadulag sa kulungan na ini." Kan binaba na kan paraoma an basket, kaskas na naglukso palaug an madunong na Kuneho. Mayo saiyang nakahiling. Pagkatapos mabahug kan paraoma an mga kuneho, binitbit nya na an basket paluwas. Talingkas na an madunong na Kuneho! Solo syang nagkakanta mantang naglalakaw na garu hade. Biglang may nag-abot na ido asin nagpuon na batukon an kuneho. Dai naisip kan madunong na Kuneho an peligrong ini. Hinabol kan ido an madunong na Kuneho na nagparadalagan asin nagparadalagan. Kinaya kan madunong na Kuneho na makadulag sa ido. Nasa kadlagan na ang madunong na Kuneho. nakahanap sya nin malumhok asin mahamis na duot para kakanun. Nungka naglasang masiram ang kakanon sa dati niyang kulungan. Sa kabasugan, sya nakaturog. Namata an madunong na Kuneho sa makusog asin nagngangarob na Leon. "Ngrrrrr! Ngrrrr!" Sobrang nakakatakot an tanog kani. Gutom-gutom an Leon sagkod linapag kani an madunong na Kuneho. Asin an madunong na Kuneho man nagdalagan para sa saiyang buhay. "Makakadulag daw akong buhay?" inisip niya. Nagparadalagan an madunong na Kuneho buong banggi. Kan aga na, dai makatubod an madunong na Kuneho sa nahiling kan saiyang mga mata. Nakabalik sya sa harong kan paraoma. An pinto sa kulungan nakabukas. Nahiling nya an paraoma na nagbabahog kan ibang mga kuneho. An madunong na Kuneho patago na naglaog mantang nakatalikod an paraoma. Gutom-gutom sya. Nagkakan an madunong na Kuneho hanggan sya mabasog. "Mas may aram na ako ngunyan. Maogma sa luwas, alagad nakakatakot," an sabi nya sa saiyang sadri. Puon kan aldaw na ito, an madunong na Kuneho nakanuod kan saiyang buhay sa laug kan umahan. Tinawan nya man nin kaaraman an mga kuneho manunungod sa saindang mga problema.
bikol|3|Foooo!" hinayop ni Anna Mani ang walong kandila sa saiyang bertdey keyk. "Happy Birthday, Anna!" gasod kang saiyang mga tugang na lalaki saka babaye. Ugwa si Anna nin dakulang pamilya saka dakulang harong sa bulod. Pero sa saiyang bertdey, ugwa sana syang sarong pigmamawot. ​Binuksan ni Anna an saiyang regalo saka tinanaw. May nagkikinang sa laog kaini. "Dyamanteng hikaw? Aiyye!" Habo niya nin dyamanteng hikaw. Marahalon ini saka daeng pakinabang! Aram nindo kung ano ang pig-mawot ni Anna? Libro, libro saka kadakol pang libro! "Igwa kitang mga libro sa harong!" sabi kan saiyang tugang na lalaki. Pero nabasa na idto gabos ni Anna "Kadakol pa sa librarya!" tinuro an saiyang lolo. Pero nabasa niya naman idto gabos. Naglakaw siya palaog sa saiyang kwarto. "Hmmph!" Manturutaod-taod kan aldaw na idto, igwa nin nag tuktok sa pinto kan kwarto ni Anna, pero wara man na tawo sa luwas Pero, igwa nin dakulang kahon sa luwasan kan saiyang pinto. "Sana bako ini alahas!" gasod niya. Bako man nanggad. Ini an bagong set nin mga librong Ensayklipediya! "Kadakol na libro. Hurray!" nagdalagan si Anna palibot sa saindang harong, kugos an gabos. Makaagi an kadakol na taon saka nakaagi pa an kadakol na libro, nakakua si Anna nin trabaho sa laboratoryo kan sikat na siyentista. "Ano an sakuyang gigibuhon digdi?" hapot ni Anna. An siyentista tinuro an kahon. Ano sa paghiling mo ang nakua niya sa laog? "Dyamante? Aiyyyye!" sabi ni Anna. Pero ngunyan na oras, an dyamante ay bako para suluton. Para ini sa pag eksperimento. Muya kang siyentista na aramon ni Anna kung ano an nakakapakinang sa mga dyamante. Kaya nagbasa si Anna nin mga libro manungod sa dyamante. Libro, libro saka kadakol pang libro! An pagiging siyentista ay marhay! Kaya niyang maadalan maski ano pa an muya niya. Muya ni Anna an mga bagay na nagkikinang. Ano pa an mas makinang sa dyamante? An aldaw! Kaya si Anna nagbasa nin libro manungod sa aldaw, sildang kan aldaw saka panahon. Libro, libro saka kadakol pang libro! Naggibo pa nin kadakol na eksperimento si Anna. Naggibo siya nin gadyet na nakakasukol kan panahon kang lugar. Gurano kainit sa Bombay? Naggibo si Anna nin gadyet para masukol an. Gurano ka paros sa Madras? Naggibo si Anna nin gadyet para man dyan. An saiyang paboritong gadyet ay nagkunsumo nin kadakol na bulan para mahaman. Ini an espesyal na lobo na pig-apod na ozonesonde. Igwa ining sadit na makina na nakatakod digdi. An makina nakakasukol nin gas na nakukua sa paros na pig-apod na ozone. Nakakalayog ini nin halangkaw. Hilinga, yaon na ang ozonesonde ni Anna! ​ Aramon kung pirang gadyets ang nagibo ni Anna gabos? Masanggatos na gadyets para sa panahon! Igwa naman si Anna nin sadiring pabrika na kung sain ini piggigibo. Gare kaye niyang makagibo nin maski anumang bagay! ​ Si Anna Mani naging saro sa pinakamatalino. Maski siya maggurang na saka maging bantog, an saiyang barkada dae man mabago. Libro, libro saka kadakol pang libro! Buhay Saka Panahon ni Anna; An Taymlayn Agosto, - Inaki si Anna sa Peermedu sa Kerala. - Nakakua siya nin skolarsyip para magtrabaho sa laboratoryo kan CV Raman sa Bangalore. - Nagduman siya sa England para mag-adal nin Meteorolohiya. -Nagbalik siya saka nag-iba sa Indian Meteorological Department sa Pune. - Nagpuon siya magtrabaho sa proyekto kan ozonesonde. - Nagretiro siya bilang Deputy Director General sa Indian Meteorological Kan 's (dae aram an eksaktong taon) Nagpuon siya kan saiyag sadiring kompanya para sa saiyang gadyets. August, - Si Anna ay binawian na kan saiyang buhay sa Karala. Nakangangalas na Tataramon kan Panahon Meteorologist (arog kaini an taramon; 'meet-your-all-o-jist'): An Meteorologist ay sarong scientist na nagaadal kan panahon saka klema kang rehiyon. Si Anna Mani ay saro sa pinaka-marhay na meteorologists kaito! Ozonesonde (arog kaini an taramon; 'oh-zone-sond'): An Ozonesonde ay lobong naglalayog na halangkaw sa langit. An lobo ay igwang gadyets na nakakasukol kun pa kadakol an ozone na nasa presensya kan paros. An ozone ay importante dahil nauulangan kaini an maraot na ilaw hali sa aldaw. An diit na ozone nagpapahalangkaw kaini sa langit na an ibig sabihon, yaon kita sa tahaw nin kasakitan! Kun ika magiging scientist, ano an saimong muyang adalan? A Note on the Book
bikol|3|Dios mabalos. Si Miguel nakaistar harani sa dagat asin gustuhon nya digdi. Alagad sarong aldaw nakahiling sya nin kadakol na sira na naghihingagdan na sa tampi kan dagat. An sabi kan saiyang ina igwa nin mga lokal na paramina na nagtatapok nin ati sa salog na nagbubulos pasiring sa dagat. "Sisay an makakapapundo sainda?" hapot ni Miguel. "Ika," an sabi kan saiyang ina. "Ako?" "Ini nakadepende man giraray satuya," an sabi kan saiyang ina. "Padarahan mo sinda nin mensahe." Si Miguel nakakua nin sadit na kahoy asin nagsurat sa basud: S.O.S. "Save Our Seas," an sabi ni Miguel sa sadiri nya. Dangan an makusog na alon nagpasiring sa baybayon asin inanod kaini an isinurat nya. Uruutrong nagsurat si Miguel. Isinurat nya ini gamit ang balagon. Isinurat nya ini gamit an mga pasang tagati (seashell). Uruutro man na pig-anod kan tubig an pigsurat nya. "Dae talagang kamarayan. Dae man ki makakahiling kan mensahe ko," mamundong sabi ni Miguel. "Baluon mo giraray," pag-enkaminar kan saiyang ina. "Mangadyi ka asin maghalat pa. Dae ka magsuko. Maabot an aldaw na igwa nin makakahiling kan saimong mensahe asin mababago an gabos. Dae ngani nahaloy, sarong makintab na itom na lunadan an nagpundo sa harong ninda. Duwang lalake na panpormal an sulot asin may antipara an nagluwas. "Kada aga, na nag-aagi an samuyang presidente na nakasakay sa eroplano digdi sa minahan nahihiling nya an saimong mensahe sa basud," sabi kan saro sa duwang lalake. "Kami pinadigdi nya ngani aramon kun ano an boot sabihon kan S.O.S." "An boot na ipaabot kan S.O.S. sa presidente kan saindong minahan ay Save Our Seas," an sabi ni Miguel. "Boot mi syang taraman na punduhon na an pagtatapok nin ati sa salog." "An salog nagbubulos pasiring sa kadagatan. An mga ati pighuhudong an mga sira asin mga tanom na yaon sa tubig. Pigpapaati kaini an mga tubig. Pigpapahilang kaini an mga bayong. Huli kaini namumundo ako." An mga lalake naghali na asin nagpadagos magpangadyi si Miguel. Asin urualdaw syang nagsusurat sa basud. Asin urualdaw man na pig-aanod kan dagat an saiyang pigsusurat. Dangan sarong aldaw, ipinahiling kan saiyang ina an sarong dyaryo saiya na igwang titulong: AN MENSAHE NAKUA NA KAN MINAHAN. AN PAGPUPUNDO SA PAGTAPOK NIN ATI. Si Miguel napangirit, duminalagan pasiring sa dagat, asin nakakua nin sadit na kahoy. Nagsurat sya ni mensahe sa basud: DIOS MABALOS An dagat makusog na nagragubnob asin inanod an saiyang isinurat. Inanod ini duman sa harayong lugar.
bikol|3|Sa ibabaw kan naglalayog na gapo nakaistar an apat na ulod sa sadiri nindang puon nin kahoy. Si Apyo an nakaistar sa kahoy na nagtatao nin tubig. Si Trining an nakaistar sa kahoy na nagtatao nin manlain-lain na prutas. Si Iking an nakaistar sa kahoy nin kayo. Saka si Tasya an nakaistar sa dakulang akasya. Kada saro sainda nagtatao kan mga bagay na hali sa saindang mga puon nin kahoy. Alagad, bako si Tasya. An tubig na pigtatao ni Apyo an pig-iinom saka pigdudugdog kan mga ulod sa sadiri nindang kahoy. An prutas man na pigtatao ni Trining an pigkakakan kan mga ulod. An kayo na pigtatao ni Iking an nagtatao nin maimbong na higdaan sa mga ulod. Alagad si Tasya, mayong naitatao. Sarong aldaw, nag-urulay sinda. "Naririsa ko daw, ining si Tasya pirmi na sanang naghahagad sato," sabi ni Apyo. "Garo naririsa ko man iyan," sabi ni Iking. "Minsan ngani, mas dakol pang tubig an nakakaipo kan kahoy ni Tasya," sabi man ni Trining. "Ano man an maitatao ko?" hapot ni Tasya. "Mayo man ako nin tubig, prutas o kayo na maitatao." "Puon ngunyan, an itatao mi na sana saimo an mga kaipo mo. Dai ka na makakakua nin tubig para sa akasya mo," sabi ni Apyo. "Mayo man kayang naitatao an kahoy mo," susog ni Trining. Puon kaidto, an pigtatao na sana ki Tasya an kaipohan niya: tubig, prutas saka kayo. Dai naghaloy, may narisa an mga ulod. "Tano ta nahuhulog na an mga dahon sa kahoy mo, Tasya?" hapot ni Iking. "Dai ko ngani aram," simbag ni Tasya. Pag-aban-aban, may nadangog na daguldol an mga ulod. Nahiling ninda na an saindang gapo padikitdikit nang naggagatak. "Ano na an gigibuhon ta?" hapot ni Trining. "Garo mababanga na an gapong naglalayog!" Sinir-ip kan mga ulod an naggatak na gapo. Nahiling ninda an mga gadan nang ugat kan kahoy ni Tasya. "Nakagamot palan an mga ugat kan kahoy ni Tasya sa satuyang naglalayog na gapo!" kurahaw ni Apyo. Nadangog giraray kan mga ulod an daguldol. Haros sarabay na nag-idos an mga ulod pasiring sa gilid nin gapong naglalayog kun sain hali an daguldol. Nahiling ninda an gatak sa gapo harani sa kahoy nin kayo Makaskas na nag-idos si Iking pasiring sa saiyang kahoy. Kan makasakat na sya, namati nya na naghahapay an saiyang kahoy. Kaiba sya kaini kan dagos na ining nahulog sa kadagatan. Kan nahiling ini kan tulo pang mga ulod, naghiridali sinda pasakat sa sadiri nindang mga kahoy mantang nagdadaguldol. Kan makaabot si Trining sa saiyang kahoy, nahiling nyang naghuhurulog an mga bunga kaini. Namatian nya an saiyang pagkahulog kasabay nin sarong bunga. Nadangog sa kahiwasan an saiyang kurahaw. Kan makaabot si Apyo sa saiyang kahoy, nahiling nya na mayo nang tubig na nagluluwas digdi. Nakahigda ini sa ibabaw kan gatak na dating pigtitindugan kaini. Sa pagkugos ni Apyo sa saiyang kahoy huminuros ini dangan nahulog kaibahan nya. Natada sa naglalayog na gapo si Tasya saka an saiyang kahoy. Nagkapira pang mga parte kan gapo an padikit-dikit na nahuhulog mantang paluway-luway an pagbaba kaini. Kan nakababa na, nahiling ni Tasya an kadakol na parte kan gapo na naglalataw-lataw sa dagat. Sa inotan, namaanan nya an tulong kahoy na pig-istaran kan tulong ulod. Dai nya aram kun hain an mga ini. "Mayo na akong kaibahan digdi," sabi ni Tasya sa sadiri. Namundo sya saka nagrukrok sa gilid kan alang na kahoy. Napaturog sya Nag-agi an pirang aldaw na turog sana si Tasya. Kan sya nagimata, narisa nya na igwang mga bagong dahon an saiyang kahoy. Kan sya nangalagkalag, nahiling nya na may mga bagong pananom na nagsaringsing sa mga parte nin gapo. Dangan namati nya na igwang bago saiya. Igwa na syang duwang pakpak! Saro na siyang alibangbang. Naglupad si Tasya saka pigdungaw an gapo na pano-pano na nin manlain-lain na pananom. Saro na ining isla. Pagbirik nya, may nahiling si Tasya na padangadang saiya. "Apyo! Trining! Iking!" Nag-iribahan an apat sa paglibot sa mga isla. Nahiling ninda an mga sadit na kahoy na hali sa mga pisog kan mga prutas ni Trining. Nahiling ninda an mga sadit na puon nin kayo. Nahiling man ninda an mga sadit na salog sa manlain-lain na parte kan mga isla. Padagos na nagrulupad an apat. An saindang mga pakpak nagkikilyab, siring sa dawani na nagbabayli. Maugma an apat na alibangbang sa bag-o nindang istaran, Ibalon. an original work developed under the an original work developed under the
bikol|3|Maugmang sinabat ni Sally asin Natoy an saindang Tiya Susan na nag-uli hali sa syudad. Siya sarong siyentipiko, kaya pirmi siyang may darang mga makapukaw interes na mga kawatan. "Tiya Susan, igwa ka pong pasalubong samuya?" hapot ninda. "Syempre," simbag ni Tiya Susan na nakangirit. Tinawan niya an kada aki nin sadit na kahon. Pigbukaan ni Natoy an saiyang kahon asin nahiling niya na may sadit na metal na ara-awto sa laog. "Wow!" sabi ni Natoy. "Salamat po!" "Walang anuman," simbag ni Tiya Susan. "Gibo ini sa batbat." "Malinigon!" sabi ni Natoy." Tano po ta importante na gibo ini sa batbat?" "Ah, mahihiling mo," sabi ni Tiya Susan nin pa-misteryoso, habang hinihiling niya na pigbubukaan naman ni Sally an saiyang kahon. Sa laog, Nahiling ni Sally an duwang nagkikintab na batbat, asin ini magkadukutan! "Nangangalas ako kun anong klaseng kawatan in...?," sa isip ni Sally. Luway-luway na sinuway ni Sally an duwang kapidaso kan batbat, alagad ini pusog na magkadukutan. Pigprobaran niyang ikuton an duwang pidaso, asin ini naghiro! "Kakaiba ini," sa isip ni Sally, "Sana dae ko ini naraot." Kan binutasan niya an saro, nagbalik man lang ini sa dating posisyon. "Baka ini sarong mahika?" Sa isip ni Sally. "Bako, igwa ini nin mas hararom na kapaliwanagan. Pero.. ano?" Narisa ni Natoy na pigpaparahiling ni Sally an saiyang bagong kawatan. "Ano an mga iyan?" hapot niya. "Ano an nagigibo kaiyan?" "Dai ko aram," simbag ni Sally. "Iniisip ko man ngani kun ano." Nagtukaw si Natoy sa kataid ni Sally, pigbaba niya an saiyang ara-awto sa lamesa. Bigla ining nag-andar pasiring sa kapidasong batbat ni Sally! Nagpadagos sa paghiro an kawatan hanggang sa ini magdukot sa kapidasong batbat. Pigsuway ni Sally an ara-awto sa kapidasong batbat, alagad namati niya an parehong pagmati kang pigpoprobaran niyang suwayon an duwang pidasong batbat. Garo igwa nin dai nahihiling na pwersa sa tahaw kan ara-awto asin mga kapidaso kan batbat! Pig-iisip ko kun igwa pa nin ibang mga bagay na posibleng magdukot sa mga batbat na ini," sabi ni Sally. "Tara, hilingon ta!" simbag ni Natoy. Nag lukso siya sa tukawan saka nagpuon na magkua nin mga gamit sa laog kang harong. Nagbalik si Natoy na pano-pano an kamut nin mga gamit na pwedeng probaran. "Hilingon ta muna ining libro," sabi ni Natoy. Tigrani niya ini nin luway-luway sa mga batbat. Pero mayong nangyari! "Hmm, probaran ta naman ining lyabe," sabi ni Sally. Namamati ni Sally na garo binubutong an lyabe habang nirarani niya ini sa batbat. Binutasan niya an lyabe asin ini naghalnas pasiring sa misteryosong bagay asin nagdukot. Naggana ini! Sunod, nirani ni Natoy an kumpol kan torsido parani sa pidasong batbat, pero mayo na naman nangyari. Nagbalik si Tiya Susan sa luwas para hilingon an duwang aki na nagpoprobar nin iba-ibang mga gamit. "Garo nagugustuhan nindo an mga bato-balani!" sabi niya. "Aram na nindo kun pano iyan naggagana?" "Kan pigrani ko an ara-awto asin lyabe, garo may pwersa na nagpapadukot sainda." Simbag ni Sally. "Pero mayong nangyari sa libro saka sa torsido." "Mga listong siyentipiko kamo!" sabi ni Tiya Susan. "Nagigibo kamo nin sarong eksperimento!" "Ngunyan," dagdag pa niya, "ano an pagkakapareho kan ara-awto saka kan lyabe? Paano sinda naiiba sa libro asin sa torsido?" Pinagisipan ini ni Sally asin Natoy nin haloy, habang naghihinghingan ning pabalik-balik. Dangan, nagsimbag si Sally, "Batbat! An ara-awto asin lyabe pareho gibo sa batbat." "Pero an libro asin torsido bako," dagdag ni Natoy. "Tama!" sabi ni Tiya Susan. "Nagdudukot an bato-balani sa mga batbat, pero bako sa ibang bagay." "Arog po kaini an trabaho mo , Tiya Susan?" hapot ni Sally. "Magkawat nin mga bato-balani saka ara-awto? "Asin mga libro, syempre," sabi ni Tiya Susan. "Pero dae man po nagdudukot an mga bato-balani sa libro," sabi ni Natoy. "Tama! Pero pwede mo man bukaan asin basahon! simbag ni Tiya Susan, asin sinda nagngiririt.
bikol|3|Si Didi nagbakal ki dilaw na motor, ini matingkadon. Pareho kaming maogma ta ini magayunon! Taramon ni Didi, "Maduman kita sa Monkey Temple, mari na." An sa inot sanang simple na byahe, nagpuon na. An pagsakay sa motor maogmahon Sa irarom kan asul na kalangitan asin aldaw na maliwanagon! Alagad niraot kan pako an samong aldaw. Samu sana ining tigparailing asin wara kaming ibang masabi kundi wow! Tigtulak mi an motor gamit an samung kusog Habang an pangiling mi sa Monkey Temple dae mi tigahale parusog. Sige mi sanang tutulak hanggang matanglay kami, Alagad sarong monghe hale sa monasteryo nahiling kami. Sa saiyang pandok mahihiling an kaogmahan, para kami makahale sa samung pwesto kami tigtuwangan. Kasabay mi na nag-abot an sarong makibarkada asin alangkaw na turista. Saiyang tinaram, "Magayon an buhay pag nagtuturuwangan kita!" Suminunod an saru pang tabang hale sa parabitbit Maski na sya dakul an darang gamit! Asin uminagi an sarung pulis na babayi Sya nagtaram, "Tanglay na kamu. Ako naman an madara kaini!" Sa wakas, sa pagguyod-guyod kan motor sa paerahayan kami nakaabot. An tagsadiri kaini sarung makenaiko na maboot. Dae nag-aloy naerahay nya na an samung rweda. Samu na ining sinakayan, nagpuon na ki padalagan asin buminusina. Kagayon kan palibot asin mahihiling sa templo. Kung dae ka pa nakakadigdi, ika puon ng maghayo! Naglakaw kami pababa sa templo na may pandok na maogma, Bigla na nag-abot an paratugtog asin sa palibot kang templo tuminugtog sya. Kinupu ko si Didi asin nagsabi, "Wara na ako labot sa pako, Ta nakamidbid na kita ki maboot asin matinuwang na mga tawo!"
bikol|3|Arog kaini an nangyayari bago matapos an klase na Islaw saka Luna: papalinyahun sinda nin duwa, aapudon saru-saro, dangan tatatakan nin pulang star sa kamot. "Three stars" "Two stars" "One star" "Two stars" "One star" "Two stars" "Two stars" "Islaw?" "Ano po, Teacher Yolly?" "One star" Ipinapahiling pirmi ni Luna ki Islaw an saiyang kamot na igwang pulang three stars na marka mantang naglalakaw sinda pauli. "Hmp. Huna mo, Luna ha. Magkakaigwa man ako nin three stars." "Hahaha. Nuarin daw iyan, Islaw?" Haloy nang dai nakakakua si Islaw nin three stars na marka. Tanda pa nya an inot na three stars na nakua nya kan naisurat nya nin tultol an saiyang kumpletong pangaran. Kinabanggihan, nagtukaw-tukaw an duwang mag-amigo sa gilid kan baybayon. Tuninong si Islaw mantang nagkakawat kan saiyang cellphone. Dangan dinadalan man ni Luna an mga nagkikimat-kimat na bituon sa langit. "Luna, ano ta pirmi kang nakakakua nin three stars na marka?" "Hehehe. Gusto mong maaraman?" "Dali na, Luna sabihon mo na!" Nagpundo muna si Islaw sa pagkawat dangan nagdangog ki Luna. "Madali sana, Islaw. Nag-aabang ako pirmi nin bulalakaw kun banggi." "Sabi ni Nanay, pagnakahiling ka daa nin kurit nin liwanag na garo mabagsak sa daga, magpirong ka daa saka sabihon mo sa sadiri mo an saimong gusto." Napatingag si Islaw sa langit mantang nagtataram si Luna. Pag-aban-aban, nag-uli na si Luna. Nagpawalat man muna si Islaw sa baybayon. Nagpadagos na nagtingag si Islaw sa langit saka naghalat kun igwang mapahiling na bulalakaw. Alagad, ni saro mayo syang nahiling na kurit nin liwanag. Kaya, naisip nya, na ipadagos na sana an saiyang paghalat sa sunod na banggi. Haros barubanggi nag-aabang nin bulalakaw si Islaw… Haros barubanggi nag-aabang nin bulalakaw si Islaw. Kun maraot an panahon o kun mauran sa Balatan, nag-iiba sya sa iyang ama sa Iriga. Sabi kaya kan saiyang ama, mas dakol daang bituon o bulalakaw an nahihiling sa itaas kan Mt. Iriga. Alagad, dai pa giraray nakahiling nin bulalakaw si Islaw. Nagtubod man sya sa sabi ni Nanay nya, na mas dakol bituon kun banggi sa may danaw. Kaya, kan sunod na Sabado nagduman sinda sa banwaan kan saiyang Lola kun sain yaon an danaw kan Buhi. Alagad, dai pa giraray nakahiling nin bulalakaw si Islaw. Namundo si Islaw. Mayo syang nahiling na bulalakaw sa gabos nyang dinumanan. Naisip nyang sabihan si Luna na mayo man bulalakaw na nahuhulog hali sa langit kun banggi. Sarong banggi, inabangan nya si Luna na magluwas sa saindang harong. Gusto nyang maaraman kun sain naghahalat si Luna nin bulalakaw. Alagad, haros tulong banggi nang dai nagluluwas si Luna. Kaya, naisipan nyang magduman sa harong na Luna. "Luna?" "Luna?" "Manay Belen yaon po si Luna?" Nakapira nang apod si Islaw, alagad mayong nagsisimbag. Kaya, nagsirip si Islaw sa laog kan harong ni Luna. Digdi nya nahiling kun ano an ginigibo ni Luna kun banggi… "Hmm… kaya palan dai sya nagluluwas," taram ni Islaw mantang dinadalan si Luna na nagbabasa nin libro saka nagigibo nin assignment kaiba an saiyang Nanay. Napapundo si Islaw sa saiyang nahiling, dangan luway-luway siyang naglakaw parayo sa harong na Luna. Mantang naglalakaw si islaw sa baybayon pauli sa saindang harong, napatingag giraray sya sa langit. Nariparo nya na mabituunon an banggi, na garo baga mga aninipot na nagkikimat-kimat sa diklom. Pag-abot ni Islaw sa saindang harong, naglaog sya sa saiyang kwarto. Nagirumduman nya si piggigibo ni Luna. Kaya, binutbot nya man an mga libro sa saiyang bag. *** Tulong bangging dai nagluwas-luwas nin harong si Islaw. "Krrrrrrrrrring!!!" Parehas kan dati, pakatapos na madangog kan bilog na klase an bagting, pinalinya sinda nin duwa ni Teacher Yolly, dangan inapod saru-saro: "Three stars" "One star" "Three stars" "Two stars" "Three stars" "Three stars" "Two stars" "Islaw?" apod ni Teacher Yolly na nakangirit ki Islaw. "Ano po, Teacher Yolly?" "Three stars" an original work developed under the an original work developed under the
bikol|3|An matibay na aking ini pinunan sunudon an saiyang pangarap puon kan siya aki pa asin nakaistar sa Rangamati. Si Zaya Chakma an inot na babaying Bangladesi na naging FIFA football referee! An referee iyo an tagahatol sa mga kawat kan football asin siya man ang nagsisigurado na an mga parakawat nagsusunod sa mga patakaran kan kawat. Ini sarong dipisil na trabaho-- kaipuhan padagos na mapadalagan kan referee an buong kawat, asin minsan nagiging peligroso man kun ang mga parakawat na-aanggot o dai nagsasang-ayon, pero aram ni Zaya kun pano magiging kontrolado an gabos. Kan aki pa si Zaya, an isports an saiyang pinakadakulang sekreto -- an saiyang mga magurang dai nag-aaram na siya sarong matibay na atleta. Sarong aldaw, habang nagbabasa nin dyaryo an saiyang ama, nahiling kaini an saiyang ladawan asin nabasa kun pano siya naka-iskor nin winning goal sa sarong kawat nin football. Kinaipuhan niya nin harahalabang paliwanag sa pangyayaring ini! Dai naghaloy, an saiyang mga magurang nagtugot na siya magpadagos sa pagkawat, basta siya man magiging matibay sa pagklase. An buhay kan sarong atleta kaipuhan disiplinado. Kaipuhan magmata nin amay bago pa magsirang an saldang para magdalagan asin diretso malaog sa klase para sa sarong aldaw nin pag-adal susundan nin pag-snack pirang oras bago magpuon an praktis sa football. Ginibo ni Zaya an rutinang ini sa laog kan pirang taon. Siya may pokus asin ma-enerhiya, si Zaya nag-igot na maray. Nagsikat siya sa sa larangan na ini, asin kan ,siya napili bilang midfielder kan National Women's Football Team. Kundi an saiyang pangarap biglang nawara-- na-irido an tuhod ni Zaya asin dai nakakawat nin pirang bulan. Aram niya na sarong salang hiro posibleng matapos an saiyang karera. Siya naggibo nin ibang plano sa buhay asin nagdesisyon na mag-adal nin Historya. Paka-gradwar niya, nag-ayon si Zaya sa Bangladesh Football Federation bilang sarong referee asin naging sarong coach kan mga aking babaying parakawat nin football sa Bangladesh Krira Shikkha Protishtan (BKSP). Siya an pinakainot na babaying internasyonal referee. Kan ,sa Sri Lanka, ginibo niya an inot niyang paghatol sa sarong internasyonal na kawat. Siya ang referee sa huring kawat sa pagitan kan India asin Iran. Kan ,napasaran ni Zaya an pinakadipisil na eksaminasyon para sa pagiging referee: an sertipikasyon kan FIFA. Ini sarong pinakadipisil na eksaminasyong pisikal asin teorya kun sain an pinakamatitibay sana an nakakapasar. Posibleng mahiling mo siya bilang sarong referee sa masunod na pankinaban na karawat! Siya nagpupuon naman mag-tukdo nin football sa mga aking babayi. Siya dai nagtutubod na igwang "kawat pambabayi" o "kawat panlalaki"; igwa lang matibay asin maluyang parakawat. An masasabi niya lang sa gabos na aking gusto magkawat nin football iyo an maging dedekado sa saindang mga pangarap uro-aldaw asin mag-adal. Asin syempre, pirming magsunod sa mga patakaran. An ma-inspirasyong istroya na ini parte kan koleksyon kan HerStories orihinal na ginibo kan HerStory Foundation asin ginibong indibidwal na libro sa paagi kan initiatibo asin pakikipagtabangan kan
bikol|3|Kada aga, an Sadit na Rhino nagmamata nin amay na maglakaw pasiring sa iskwelahan. Huli ta halipot an saiyang mga hita, an Sadit na Rhino dai makalunad nin bisikleta arog kan saiyang mga amigo. Sya naglalakaw pasiring sa iskwelahan nin sulo. An Sadit na Rhino pirmi hudyan sa eskwela. Kan rises sarung aldaw, an Sadit na Rhino sulong nagtutukaw sa sa likod kan iskwelahan. An Zebra nahiling an Sadit na Rhino na mamundo. "Ano an problema?" an Zebra naghapot. "Muya ko maglunad sa bisikleta pasiring sa ekwelahan, kundi halipot an sakuyang mga hita" An Zebra nagplano na sinda magtarabangan tanganing makahanap nin solusyon. Inut, naghanap sinda nin ibang mga klase nin bisikleta na nilulunadan paeskwelahan. "Tibaad abut kan bitis mo ang pidalan kan bisikleta ni Pato?" suhestyon ni Zebra. "Maguyon na ideya!" sabi ni Pato. Pero an Sadit na Rhino hiniling an bisikleta ni Pato kundi ini nagkiri-kiri. "Saditun, tibaad maraut ko ini." Sunod, an Ukay nagsaluso, "Pano kun baluon mo an bisikleta ni Agwak? Pareho man sana ang langkaw nindung duwa." "Magayun na ideya" simbag ni Agwak. "Alagad baluon mo muna hababaan an tukawan," An Sadit na Rhino nag iyu na ini baluon. An Sadit na Rhino pinahababa an tukawan. Dangan ini nya na naaraman an manibela halangkawon! Kaya pinahababaan nya man ang manibela, alagad ini iyu man giraray dai nya maabut ang pedalan. An Sadit na Rhino igwa giraray nin ideya. "Kun an pedalan hibaba man giraray, pano kun taasan ta ini? Tabangan nindo ako?" an Sadit na Rhino hinapot an saiyang mga amigo. "Magayon yan na ideya!" simbag kan gabos. Pagkatapos eksperimentohan an bisikleta ni Agwak, an Sadit na Rhino asin an saiyang amigo nagtarabangan mag gibo nin bagong bisekleta sakto para sa saiya. Ini sinigurado na an tukawan, an manibela asin an pidalan ay tama. Pagkatapos, an Sadit na Rhino igwa na nin bisekleta na sakto para saiya! Sunod na aga, Sya ugmahun na magpidal gamit an saiyang bagong bisekleta pasiring sa eskwelahan.
bikol|3|Sarong aga, naghuni an mga gamgam asin inaappd an kada saro tanganing maghanap nin kakanln sa kadlagan Duman, igwang kadakulang kahoy na may pungot na mahahamot na himtong na prutas. Nagtururog an sarong Koneyo sa irarom kan kahoy. Bigla na sanang may nagdagungdong na tanog "Thud! Thud!" Garo spring na makaiktin na naglukso si Koneyo. Nakapagdalagan ining dai sa oras sa takot. Nagdalagan si Koneyo na nagkukurahaw. Narata na an langit, narata na an langit! Nagsasapasapa sa may kagugunan, natakot si baka sa barita asin nagdalagan na man kaibahan si Koneyo. Nagkukurahaw na nagdadalagan si Koneyo asin Baka. Magagadan na kita. Narata na an langit. Habang nagtururog, nagimata si Urig kan mga kurahaw. Pagal sa kakadalagan si Baka habang inistorya ki Urig. Narata na an langit. Magdalagan ka na ngunyan! Sungak-sungak na dagdag ni Koneyo. Narata na an langit! Isalbar nindo Buhay nindo! Sa labing na maghapot lamang sa nangyayari, nagdalagan na man kaiba ni Baka asin Koneyo si Urig. Nagdalagan an tulo para maistorya ini ki Heading Koneyo. Dai kumbinsido si Hading Koneyo kaya nagpaiba ini ki Koneyo duman sa lugar na narata an langit. Takuton na maray si Koneyo na darahon siya duman. Si Baka asin Urig man nagtukduan Kun sissy ma ako ka ini. Angguton na maray si Hading Koneyo. Sa kakahalat niya Kun isay maiba saiya duman, suminolo na sana ini. Nagsunod sina Koneyo, Baka, asin Urig sa katakotan. Kan pag-abot ninda, nahiling ninda man giraray duman gabos na normal, kundi kadakulon na narata g prutas an nakasalansan sa irarom kan kahoy. Sarong prutas an narata sa payo ni Koneyo. Sa oras na idto, nasabatan na man ni Koneyo Kun ano nangyari kadto. Nasupog siyang maray sa saiyang kamangmangan. Nasupog man so Baka asin Urig sa saindang kadaliang magtubod, saindang takot asin pagal na pagdalagan.
bikol|3|Nahuhulog an mga Bagay Paitaas? Ate, ate, maaraman gusto ko... Maaraman an ano nonoy ko, Maaraman an ano? Maaraman, maaraman, kun tano an mga bagay dae nahuhulog paitaas? Ano sa paghiling mo, nonoy ko, Ano sa paghiling mo? Sa hiling ko, sa hiling ko... Sabihon mo, nonoy ko, ano sa paghiling mo? Sa hiling ko Kan nakaaging panahon, an mga bagay nahuhulog paitaas An langit pano nin patos kan kendi asin sorbetes Sagkod pa man an bulan nadudutaan an pino kaining bitis Kan mga naglulutang na mga bubog na pasa O kaya man nagagakod an nagkikinang ka ining palda Sa mga pako na pano nin takla Sa himate ko Si gurang na babaeng nakaistar sa mga panganuron Napagal na magpara linig ta pirming maation Kaya isinumpa nya an kinaban; Puon kadto gabos na bagay nagsi baragsakan Kaya yan an dahilan kun tano dae minalayog pabalik an mga gamit Ta suya na si gurang na yaon duman sa langit Na umay na sya sa parong na mabata Kaya gabos na bagay hinurulog sa daga Tibay ko, adi hermana? Iyo, aram ko matalino ka, Nonoy ko, Baka tama ka din sa simbag mo, Pero duman sa libro na nabasa ko Bako yan an rason na naaraman ko Di ano palan an sainding sinasabi, ate? Ano an saindang sinasabi? Ano sa hiling mo, Nonoy ko? Ano sa hiling mo? Sa hiling ko, sa hiling ko... Sabihon mo Nonoy, sabihon mo, ano an nasa isip mo? Sa hiling ko Kan nakaaging panahon, may mga nahuhulog man paitaas Ini an kinauuyam pirmi ni Mama Susi ni Papa, An screw sa hikaw ni Mama, An mga barya na pinapaturon ta (na dawa aram tang malayog man sana sige pa kaya pirmi natatabuga ni Mama) Pag pauli mo haling bangketa; Nagkahurulog paitaas an sinaraudan kaya babay na. Kaya nag pangadyi si Mama sa Dios. Dinangog man sya tulos tulos. Asin gabos na bagay nagkahurulog. Naogma si Mama (sa dikit na panahon) Ngunyan, suya na ta makalat na sa salog. Kaya siguro dae na nahuhulog paitaas an mga gamit Salamat sa mga reklamo kan mga babaeng nadadagit Sa mga pipirang barya, screw, asin susi Bakong maurag tagala ako adi, ate? Aram kong matibay ka, hermano, Saka pwedeng tama ka din... Pero sa mga libro na nabasa ko Bako yan an sinasabi Di ano an sinasabi ninda, ate? Ano an sinasabi ninda? Ano sa hiling mo, hermano, Ano sa hiling mo? Sa hiling ko, sa hiling ko... Sabihon mo, hermano, ano sa hiling mo? Sa hiling ko May sarong halukab na demonyo sa irarom kan daga Arualdaw naghahalat sya habang an nguso nakabuka Hinihigop an duros pasiring sa saiyang makusog na baga... Asin mayo ng mahuhulog paitaas Habang sige sana an saiyang paghigop - Gabos mahuhulog paduman sa halukab na labot. Sa hiling ko Dakol nakakalaog sa nguso kaidto Si jolen ko, si putos mo, Si mga masisiram na tabog tabog na gibo ni Mama Pero dae taman kinakakan tapos biglang nawawara. Sa hiling ko in an rason kun tano dae nahuhulog an mga gamit paitaas Ta naghihidali sinda pasiring sa irarom kan daga Pasiring sa nakaabang na higante. Matalino ako, adi, ate? Syempre, tubod ako na matalino ka, Nonoy ko, Matalino ka Asin pwede man na an simbag mo tama... Pero sa libro na nabasa ko, Bako yan an nanudan ko Di ano an sinasabi ninda, ate, Ano an sinasabi ninda? Madya, Nonoy ko, Sasabihon ko saimo an sinabi ninda Sabi ninda, sabi ninda ... Ano an sabi ninda ate, Ano an sabi ninda? Sabi ninda Na gabos daa, an gabos Sa satung mahiwas na uniberso Binubutong an gabos, hinigop an gabos Kaining dakula asin daeng katapusang uniberso Pasiring sa saiya. Sabi ninda Na mas makusog an pagbutong kan mga DAKULANG bagay sa mga sadit na bagay Kumpara sa pagbutong kan sadit na bagay sa mga DAKULANG bagay. Pero tano dae nahuhulog an mga bagay paitaas? Halat, nonoy, maghalat ka muna. Sabi ninda An kinaban, an satong harong, Sarong NAPAKADAKULANG bagay Asin gabos na tao, kaiba an gabos na bagay digdi sa kinaban - An eroplano, an asul na balyena, magin an kadagatan - Gabos sana ini sararadit. Yan an rason Kun tano binubutong kita kan kinaban pasiring saiya Nin sobra sobrang kusog Kumpara sa pagbutong ta sa kinaban Pasiring satuya. SOBRANG KUSOG Na kita mismo, o an satuyang mga susi, o mga screws, o an satong mga barya Dae makadulagdulag, dae makalayog parayo, dae mawara, o dae nungka mahulog paitaas. Ining DAKULANG pwersa, ining MALAHIGANTENG pwersa An gamit kan kinaban para butungon kita Gabos kita, Dawa an mga pengwin sa puro kan kinaban, Pasiring saiya An apod GRA-VI-TY Totoo ba yan, ate? Totoo ba? Dae ako sigurado, Nonoy, dae ako sigurado. Pero sa gabos na nabasa ko Iyan an an sinasabi, DAGDAGAN PA AN KAARAMAN! Tano dae nahuhulog paitaas an mga bagay? Tres syentos singkwentang taon na an nakakaagi, Si Isaac Newton, sarong sikat na Ingles na sayantist, an nakahigda sa irarom kan puno kan apple hasta mahulugan sa payo. Habang hinihimas an gatok na anggog, napaisip si Newton kun tano dae nahuhulog an mga bagay paitaas. Dae naghaloy, nakaisip sya nin tiyorya na an kinaban garo sarong higanteng magnet, na inaakit gabos na nakapalibot saiya gamit an sarong makusog na pwersa. Ang dae nahihiling na pwersang ini, iyo an inapod nyang 'gravity'. Sinabi nya din na gabos sa laog asin luwas kan kinaban an nabubutong kan kada saro. An mga dakulang bagay, may mas makusog na pwersa sa pagbutong kumpara sa mga sararadit. Segun, habang nagrarayo an distansya kan duwang bagay sa kada saro, nagluluya ang pwersa na nagbubutong sa sainda. Pero bako sanang mga apol an pinapahulog kan gravity. Gravity man din an rason kun tano dae minasuway an bulan sa kinaban asin kun tano nag iikot an mga planeta sa saldang. Pero tano dae nahuhulog an bulan sa kinaban? Iyo ta an bulan igwa man nin sadiring gravity na minabutong man sa kinaban. Pero dahil mas makusog an gravity kan kinaban, minaikot an bulan satuya. Kun mas makusog kuta na an sa bulan, kita kuta na an nag iikot sa bulan! Pulbaran ining eksperiment! Kaipuhan mong: Nagkapirang lastiko Sarong sadit na bola Asin sarong gakod Ano an gigibuhon: Ilaag an mga lastiko sa palibot kan bola. Siguraduhon na higot an pakalaag kan mga lastiko. Ibugkos an gakod sa sarong lastiko na yaon sa palibot kan bola. Mag tindog sa tahaw kan kwarto o kun sain may mahiwas na espasyo asin paikuton an bola paikot sa saimong payo. Kun ma ipaikot mo nin makusog, an bola maikot sa saimong payo. Ngunyan butasan mo an gakod. Ano an mangyayari? Malayog an bola sa tanos na linya. Tano ini nangyayari? Iyo ta igwa nin tension force sa gakod, na rason kun tano direderetso an pag ikot kan bola sa saimong payo. Kan ini saimomg binutasan, nawara an tension force kaya luminayog an bola. Ngunyan, kunwari yaon an bolang ini sa bulan tapos ika yaon digdi sa kinaban. An gravity kan kinaban iyo arog kan tension force na nasa gakod. Kun mayo kaining tension force na ini, malayog asin madulag an bulan paparayo sa kinaban!
bikol|3|Muya ko kutang magduman sa baybayon mantang bakasyon. Alagad, pirmi akong mayong kairibahan ta an mga magurang ko sibot sa paggibo nin pelikula. Nakakalangkag! "Tara, Radinka?" Siisay daw an nag-apod sako? Nagkalag-kalag si Randinka. Nahiling nya an sarong aking babayi. "Tara?" Sabi niya Emma an ngaran niya. Papano naaraman ni Emma an ngaran ni Randika? Ay, mag-amigo an mga ama ninda. "Gusto mo magkawat?" hapot ni Emma. Nag-isip si Radinka kun ano an pwede nindang kawaton. "Maggibo kita nin kastilyong baybay!" sabi ni Emma. Garo magayon iyan. Inisip si Radinka kun anong klase nin kastilyong baybay an gigibuhon ni Emma... Kadakol nin gamit si Emma para sa paggibo nin kastilyong baybay! Waw! Inagda sya ni Emma na maglanguy-langoy. "Gustuhon kong maglangoy, alagad pàno daw?" hapot ni Radinka sa sadiri. Inagda sya ni Emma na maglanguy-langoy. "Gustuhon kong maglangoy, alagad pàno daw?" hapot ni Radinka sa sadiri. Matibayon magladop si Emma! Maugmahon an aldaw na ini para ki Radinka saka ki Emma! "Makawat kita utro saaga." Inistorya ni Radinka sa mga magurang nya an maugmang aldaw nya sa dagat kaibahan si Emma. An Tetra-Amelia syndrome sarong bihirang kundisyon na mahihiling sa kawaran nin mga bitis saka kamot. An "tetra" sarong tataramon na Griyego na an buót sabihon apat, mantang an "amelia" iyo an pagpundo kan pagtalubo kan mga braso saka bitis puon pa sa pagkapangaki. Dakol na tawo naghuhuna na an mga tawong igwa kan siring na hilang nakadepende saná sa tabang kan iba. An totoo, an mga tawo na igwa kaini kadakol na nagigibo, arog man kan iba. Kaya nindang makatukaw sagkod makahali sa saindang mga wheelchairs, kaya man nindang magkakan, magbulos, magsurat, magpinta, maglangoy, sagkod mga aktibidad na pwedeng gibuhon na solo. An pira sa mga bantog na tawong bisto na igwang tetra-amelia iyo an mga minasunod: Joanne O'Riordan, na sarong parasurat asin disability right activist; si Zuly Sanguino, na bisto sa bilog na kinaban bilang pintor asin mawot magkaigwang sadiring orphanage; sagkod si Nic Vujivic, sarong bantog na motivation speaker na mahilig sa paglangoy, pag-surf, sagkod paragliding. Itinatampok kan proyektong ini an mga babaying mababansay.
bikol|3|Uya an sarong balukag asin an sarong gapo. Arin an magabat asin arin man an magian? Makangising hapot, masabi ka. Magabat an gapo dangan magian an balukag, syempre! Uya an sarong elepante asin an parehong gapo. Arin an magabat asin arin man an magian? Dai masabutan na hapot, masabi ka. Magabat an elepante dangan magian an gapo, syempre! Halat, bako sabi mo na magabat an gapo? Iyo, huli ta mas magabat ini kisa balukag! Alagad MAS magian ini kisa elepante. Tibaad dai tama na sabihon na, "Ini magabat" o "Ini magian". Baad mas maray maghapot: Mas magabat daw ini kisa ibang bagay? Mas magian daw ini kisa ibang bagay? Alagad pàno an hapot na: Gurano kagabat an gapo na ini? Maaaraman ta daw an simbag na dai pinag-uulayan an mga elepante o mga balukag? Iyo, kaya ta! Pwede tang ikumpara an gapo sa sarong bagay na inaapod na kilogram*. An kilogram ginagamit para maaraman kun gurano kagabat o kagian an sarong bagay. An marhay na hapot ngunyan: Pirang labi sa sarong kilogram an gabat an gapo? O guranong mas magian sa kilogram an sarong gapo? *An 'kilogram' pareho sa 'kilo' o 'kg.' Puon ngunyan, sabihon tang kg pag gusto tang sabihon kilogram — mas halipot ini. Alagad, gurano daw kagabat an kg? Hilingon ta. Sabihan mo an paratinda nin gulay sa saod, "Tawan mo tabi ako nin kg sibulyas." Malaag nin pagabat na -kg an paratinda sa ibong na parte kan kiluhan, dangan tataparan nya man ini nin sibulyas sa ibong sagkod na magpantay an duwa. Bibilangon mo an sibulyas sa kiluhan. Igwa nin sibulyas. Buót sabihon sa kg, igwa nin na sibulyas. Alagad dai man ini pwedeng sundon pirmi. Kun saradit an mga sibulyas, pwedeng katampad kan kg an na sibulyas. Kun sinda man darakula, an kg pwedeng magin katampad nin na sibulyas. Kaipuhan tang makahanap nin bagay na an gabat eksaktong kg. Aram ko na! An litrong bote nin tubig, may gabat na eksaktong kg! Ngunyan na aram ta na ini, balikan ta an satuyang elepante. Gurano kagabat an elepante sa kg? Nasa ,kg! Kaya kun mapapatukaw mo an sarong elepante sarong puro kan kiluhan, mangangaipo ka nin ,na -litrong bote nin tubig para mahinimbang an gabat nya. ,kg man an gabat nin baka, o na mga idong midyum an pagkadakula! Ngunyan na napag-urulayan ta na an pinakamagagabat na mga bagay, maghapot kita nin mas durudakulang hapot: Gurano kagabat an kinaban? An kinaban, kaiba an gabos na mga yaon digdi, igwa nin gabat na... ... ,,,,,,,,kgs! O kaparehong gabat kan ,,,,,,,,na -litrong bote nin tubig! Magabaton iyan! Maski gamiton ta an gabos na tubig sa kinaban, kulang pa iyan para panuon an gabos na mga bote! Hah! Nagigin magabaton man an urulay na ini! Balikan ta an balukag. Gurano kagian an balukag? Nasa ,,na beses na mas magian ini kisa sa sarong kg. Kun malaag kan nin sarong -litrong bote nin tubig sa sarong puro kan kiluhan, kaipuhan mo nin ,,na mga balukag sa sa ibong na puro tanganing magin balanse an kiluhan. An sarong tagdo nin uran, mga ,na mas magian kisa sa sarong kg. Mga ,na tagdo nin uran an makakagabat na arog kan sarong -litrong bote nin tubig! An sarong tipasi nin asin, nasa ,,na beses na mas magian kisa sa sarong kg. Magianon yan na MARHAY! Ay! Tibaad nalulula ka na ngunyan. Saka gulpi na nin mga hapot sa isip mo. Mga hapot arog kan: Pàno ta titimbangon an butil nin baybay? Pànong man nanggad tinimbag kan mga taga-kinaban an kinaban? Siisay an nagdesisyon kan gabat kan kg? Sigurado akong dai ka na makahalat kan mga simbag pagdakula mo! I-guesstimate mo! Tamang-tama ini para sa klase saka sa harong, tatabangan kan aktibidad na ini an mga aki na magkuwenta nin gabat. Kaipuhan mo nin: — Duwang padis nin kiluhan na igwa nin duwang saluhan sagkud pagabat* — Sarong litrong bote na panô nin tubig — Mga bagay na igwa nin magkakaibang gabat na makukua sa saindong eskwelahan saka harong — sarong sadit na bag nin mga gulay, sarong libro, sarong duster, sarong patos nin bagas, asin iba pa. Ano an kaipuhan gibuhon: . Ipasa an bote nin tubig sa klase asin haputon an kada aki kun ano an pagmati ninda sa gabat. Matao ini sainda nin ideya kun gurano kagabat an kg. . Pasaru-sarong ipasa an iba pang mga bagay, haputon an kada aki kun mas magabat idto o mas magian kisa sa kg. Paukudan man kun pira an totoong gabat kan kada bagay na nakaputan asin isurat ini sa pisara. . Timbangon an mga bagay sa timbangan, an inot kumpara sa -litrong bote (tanganing masimbagan an hapot na "Mas magabat daw ini o mas magian sa kg?") saka kumpara sa mga totoong timbangan, tangani na mahiling kun gurano katama an guesstimate kan mga aki. *Kun masakit na makakua nin mga timbangan, mag-imbitar nin paratinda nin gulay sa klase (dara an saiyang timbagan). Sa Step sa taas, ipasa an bag nin mga gulay (na igwa nin iba-ibang timbang) sa gabos. Pag-isipan! . Sa pahina ,naaraman mo na an litrong bote nin tubig may gabat na eksaktong kg. Pirang bote nin tubig an kaipuhan mong tipunon para matampadan an SAIMONG gabat? . Aram mo na ngunyan na an sarong Indian elephant na may regular na pagkakadakula igwang gabat na ,kg. Kung sabihon saimo na an tren na panô nin mga pasahero kaparehong gabat kan elepante, pwede mo daw maaraman kun pirang kg an gabat kan tren? . Arin an mas magabat, kg na bakal o kg na cotton wool? Mga simbag: . ,,kgs . (x ,= ,,) . Magkapareho an gabat kan duwa huli ta pareho an timbang ninda — kg! Alagad an kg na cotton wool mangangaipo nin dakulang espasyo kumpara sa kg na bakal.
bikol|3|Sarong banggi, nagimata an sarong aking babayi na nakaistar bako harayo saimo huli sa malaen na ragubrob. Napangalas sya kan makahiling nin kino na naggigibo nin harong sa lanob kan saiyang kuartong torogan. "Ano an ginigibo mo?" hapot kan sadit na aking babayi. "Dai ka puedeng mag-istar didi. Harong ko ini!" "Dai, harong ta ini. Mas dakula an harong mo," sabi kan kino. "Mas dakula?" paghorophorop kan sadit na aking babayi. "Talaga?" Kaya nagdalagan sya sa kusina kun saen an saiyang ataman na ikus na Nat an pangaran. "Harong ko ba ini?" hapot kan sadit na aking babayi. "Dai," sabi kan ikus. "Mas dakula an saimong harong." Maparus sa luwas duman sa saiyang hardin. Maparuson. Kaya nagkurahaw an sadit na aking babayi sa mga kahoy tanganing madangog sya. "Harong ko ba ining hardin?" "Dai." simbag kan mga kahoy. "Mas dakula an saimong harong." "Gosh," paghorophorop kan sadit na aking babayi. "Gurano daw ito kadakula." Nagduman an sadit na aking babayi sa plasa. Pano duman nin kalapati na naghihingoang magsirung sa uran. "Harong ko ba ining plasa?" hapot nya. "Dai," sabi kan pinakadumog na kalapti. "Mas dakula an saimong harong," dangan ini napahatsing. Naglakaw sya nin halawig hanggang makaabot sya sa probinsya" kun saen nagsasabsab an mga tupa matapos an sarong mainitun na aldaw. "Harong ko ba ini?" hapot nya. "Dai," sabaysabay na simbag kan mga tupa. "Mas dakula an saimong harong." Nagduman an sadit na aking babayi sa kadlagan. Naghahagonghong an mga nakagigirabong mga lamok. "Trataron mo ining harong," sabi kan sarong lamok. Dai na sya makahalat na kagaton an sadit na aking babayi. "Dai, salamat," magalang na simbag kan sadit na aking babayi. "Sa hiling ko mas dakula an sakuyang harong." Sa paghanap nin mas dakulang bagay, nagtukad sa bulod an sadit na aking babayi. Sa pinakatuktok, nakahiling sya ki masinusupgon na leopardo na naghihingoang magtago sa huring niebe. "Harong ko ba ining bulod?" hapot nya. "Dai," inging kan leopardo sa niebe. "Mas dakula an saimong harong." Sa disyerto, naghingoa an sadit na aking babayi na magtukaw sa gapo, sa sirongan kataed nin mga tabili. "Harong mo ba ini?" hapot nya. "Dai na. Kaipuhan ko magbalyo sa lugar na may mas dakul na tubig," sabi kan tabili. Dangan naghapot ini, "Saen an harong mo?" "Dai ako sigurado," simbag kan sadit na aking babayi. "Hoy! Saen ka nagduman?" sabi kan sadit na aking babayi. "Saen man. Saro akong chameleon," sabi kan chameleon. Pakatapos sa disyerto, naglayag an sadit na aking babayi nin harayo sa kadagatan kun saen nakatupar sya nin gutom na balyena. "Hi, balyena," sabi kan sadit na aking babayi. "Harong ko baya ining kadagatan?" hapot kan sadit na aking babayi. "Dai," simbag kan balyena. "Mas dakula pa nin marahay an saimong harong. " Wara na maisip nin mas dakula na bagay sa kadagatan an sadit na aking babayi. Kaya nagpuon siya nin halawig... ----na byahe... ---pabalik. Asin kan makaabot sya sa saiyang kuartong torogan, nakamate sya nin kamondoan. "Maski saen ako nakaduman pero dai ko nahanap an harong ko," sabi kan sadit na aking babayi sa kino. "Iyo, nahanap mo!" sabi kan kino. " Ta an saimong harong bako sana an saimong kuarto o an saimong istaran. Bako sana an bansa kun saen ka nakaistar. Mas dakula. An harong mo iyo an buong mundo - asin an mundo harong kan kagabsan. Asin kaipuhan tang maging maboot sa mundo tanganing magdanay ining magayon na lugar para sa gabos. Inoyonan ini kan sadit na aking babayi asin pinarong an saiyang lampara. Naghigda sya sa kadikloman, naghorophorop sa mga makamanghang linalang na nakihiras nin harong saiya. Aram na nya an gigibuhon. Asin ika man.... Payabaon an Saimong Harong "Hi! An satuyang harong ay magayon na lugar. Pero kaipuhan maging maboot kan mga tawo tanganing magdanay an karahayan. Siguradong nariparo nindo sa agi-agi kan sadit na aking babayi an makusog na uran asin an nagpaparainit na panahon asin an nagtutunaw na niebe asin an polusyon sa kadagatan. Alagad may pagasa pa an satuyang harong. Kaipuhan ta sanang atamanon ining marahay. Dai man ini mapagal. Asin naadalan na nindo na saro sa pinakaimportanteng bagay na gibuhon an pagpayaba sa harong. Para sa pakinabang kan kagabsan, ika, ako, an mga hayop asin an sadit na aking babayi na nakaturog sana. Marahay na banggi!
bikol|3|Sa barangay kan Bagamanok, may dakulang talisayon na an ngaran si Inok. Digdi, igwang tóka an mga lalong na arog niya. Maturaok sinda sa aga—saka na mapuon an gibo kan mga tawo sainda. Maturaok sinda sa hapon—saka an aldaw matatapos na. Dakulang manok si Inok. Pero dai sya nakakasabay sa pagturaok kan iba. Kun bakong naiinot, nahuhuri naman sya. Maluya kaya an pagdangog nya. Mayong mahiling na marhay an saiyang mga mata. Sa gilid minsan, sya nagtutukro na sana. "Daing-data ka. Udto na lugod ko pirmi pag mapasiring sa uma." Nababaldi si Lucio, an kagsadiri nya. Si Inok tinauhan man sana kan pinsan kaining si Perla. "Napupuyat baga kami sa manok na 'yan. Salâ man sa oras pag nagtuturaok—minsan, matanga pa, nagtuturaok na." Narumduman nya si sabi kadto ni Perla. "Kaya gayod pinananao ka na sana," sabi ni Lucio saiya. Kaidtong kaaldawan kan kapitan nindang si Maryo, naisipan ni Lucio na an manok iregalo na sana. Mabuot si Kapitan Maryo. Binubutasan sana siya kaini sa natad. Pig-aambudan sya kaini sa aga, sa udto, sa banggi—minsan, dawa ngani nagsisinarom na. "Hoy, Maryo! Dai ko nadadangog magturaok an lalong mo! An sa kataid ta an nadadangog ko kaya ko namamata. Bunua na daw 'yan sa pista!" kutat ni Carlita, ki Maryong esposa. Pinasipara sana ni Maryo an agom nya. Arualdaw, pinapatuka nya si Inok sa may lagwerta. Minsan mais; minsan paroy an pagkakan nya. Aga-hapon, basog sya. Sa tubig bastante an rârá-an nya. Tapos pag aga, an pinalipot na ginâgang dahon-kalunggay sagkod herba buena kinakarigos kaini sya. Pinapadangat si Inok ni Kapitan Maryo na garo bagang aki nya. Nag-agi an pirang aldaw, an mga taga-Bagamanok ma-pista na. Sa tambubong ni Kapitan Maryo, an kadaklan na paroy namolino na. Sarong banggi, nakilaghanan si Inok ta may nagkaramas-kamas sa kamalig na hinahapunan nya. Nakakadangog na sya! An tanog nagpaparakusog! a Nagragot tapos buminuka an pwerta. Pigburikat ni Inok an saiyang mga mata. May namansayan sya: may mga aninong naglaog sa tambubong ninda. Hinugot ni Inok an saiyang ginhawa, tapos an sabi nya: "Oook-oaaaooooooooook!" Nagkagirimata sa Maryo saka Carlita. Haros mabungog sinda kaya naggirios tapos nagruluwas sa harong ninda. Hali sa kairaroma huminangos giraray si Inok, saka, "Oook-oaaaoooooooooooooook!" Hinanap kan duwa kun sain naghali an makusugon sagkod halawigon na turaok na garo bagang ambulansya. Si Inok, huminangos giraray tapos saro pa, "Oook-oaaaooooooooooooooooooooook!" "Sa tambubong ta hali an makusugon na garong sirena!" kutat ni Carlita sa esposo nya. "Manok mo yan, an nagtuturaok baga!" "Hilingon ko, madya na!" Duminalagan si Maryo pasiring sa tambubong ninda. Nagburungkaras na an kataraid ninda—an makusugon na turaok nagkadarangog man ninda. Paduruman sinda sa may ka Carlita nag-urusisa. Paluwas na kuta nin parada, nahikap ni Maryo saka kan ibang kahimanwa an duwang lalaking taga-Estancia palan daa. May doseng sakong dara-dara sa saindang pamabá. Mga bago mag-ala-una, sa istasyon kan pulisya ni Maryo sinda pinabartolina. "Marhay palan ta yaon an manok nindo duman, kapitana," an sabi kan nagkapira ki Carlita. Pagkaaga, hayahay si Maryo sa saindang lagwerta. "O, Noy, pagkape na!" dinuhol ni Carlita an tasa sa esposo nya. "Kun dai gayod kita nagimata, baad dai nindo nadakop si naghâbon kan bagas ta." "Sabi ko na daw, ta mauumayan ka pa. Dai saimo nasayang si bahog saka bulong ta!" Kapot-kapot ni kapitan si Inok, pinapaasuhan kan sigarilyo kaini tapos hinahapihap sya. "Kun dai ka gayod nagturaok, ay! Dakulang disgrasya!" an original work developed under the an original work developed under the
bikol|3|Baraylihan na", sabi ni Lingling sa saiyang mga tugang mantang nagkakarawat sinda sa baybayon. Sa gabos na bulan, an Setyembre an pig-aabangan ni Lingling. Ini an panahon na mapatiribayan sa pagbayli sa Lapay Bantigue Festival an mga gamgam na arog nya. "Magbali ka sa barayli, Ate Lingling, tanganing mahiling kan gabos an saimong talento," sabi ni Liro. "Iyo nanggad. Kayang kaya mo iyan. Dai mo pansinon an mga nagkakaraw saka nagngingirit saimo," dagdag pa kan Mama ni Lingling. Ngirit an naisimbag ni Lingling. Hadit sya, mayo siyang tiwala sa saiyang sadiri. Natuod syang magbayle nin solo tanganing mayong magngirit saiya. Mas halipot an walang bitis ni Lingling kaysa tuo kun kaya nakakiling an saiyang lawas. Mantang nakatugdon sya sa bakawan o sa baybay, pigkakalapakapa niya nin duwang beses an saiyang pakpak sabay kan pagkiling patuo saka pawala saka pigduduko nya an saiyang payo na nagpipiling-piling na garo nakaduko an saiyang tuka sa baybay o dagat. Pauru-utro nya ining piggigibo na garo may tugtog siyang nadadangog. Kan sunod na aldaw, nagpapraktis bayli si Lingling kan mahiling sya kan saiyang kataraid na harong. "Kilingling! Kilingling!" kurahaw ninda Ilay, Teri saka Onin. Pigranihan ninda si Lingling. "Kwak-tak-tak. Kwak-tak-tak. Mabali ka sa barayli, Kilingling?" hapot ni Teri. Nasusupog na nagtango si Lingling. "Gusto kong testingon," simbag nya. "Pano ka man mabali duman kun arog ka iyan an saimong bitis," sabi ni Ilay sabay hiling sa mga bitis ni Lingling. "Garo ka matutumba pag nagbabayli. Makanuson hilingon, Kilingling!" tuya pa ni Onin. Grabe an ngirisihan kan tulong lapay. "Kiling si Lingling! Kilingling!" dagdag pa kan tulo saka nagngirisihan sinda nin makusugon. Garo na mahiribi si Lingling saka naglupad parayo. Nagduman sya sa likod kan raot na kubo harani sa uma. Nagtago sya duman tanganing dai mahiling ninda Ilay, Teri saka Onin. Bigla na may nadangog na nagtutugtog si Lingling. Pigsirip nya an laog kan kubo saka pighiling nya an palibot. Dai man nin tawo o hayop. Maingat na naglakaw si Lingling. Pigsundan nya kun sain an tugtog. Sa saiyang paglakaw, nahiling nya duman an mga lapay na nagbabayli. Natakot syang ngiritan pag nahiling sya kan iba kun kaya nagtago si Lingling sa nakatambak na dagami. Dagos na nadadangog ni Lingling an tugtog. Nahali an takot sa saiyang daghan mantang pigdadangog nya an musika. Napapikit si Lingling. Dai naghaloy, pigkakalapakapa na ni Lingling nin pigduruwang beses an saiyang pakpak sabay an pagkiling kan saiyang lawas patuo saka pawala. Nagyuyuko man an saiyang payo na nagpipiling-piling na garo nakatukdo an saiyang tuka sa daga. Maugmahon si Lingling sa saiya pagbayli. Maugma sya na nagigibo nya an gusto nya gibuhon na mayong nagngingiririt. Pak! Pak! Pak! Napabuklat an mata ni Lingling kan madangog niya an makusugon na urupakan. Nagpundo sya sa pagbayli saka pighanap kun sain nagpuon an urupakan. "Kwak-tak-tak. Kwak-tak-tak. Igwa kang talento sa pagbayli. Gusto mong mag-iba sa samuyang grupo? Mabali kami sa Lapay Bantigue Festival," sabi kan lider ning mga lapay. "Pwede daw akong magbali dawa arog kaini an sakuyang bitis? Dai ko garo kayang gibuhon an kaya nindo saka baka makaraot pa ako kan bayli nindo," simbag ni Lingling. "Nahiling kan samuyang grupo an saimong kakayahan. Gabos kami nagtutubod sa saimong talento. Magtarabangan kita para sa karahayan kan gabos," sabi kan lider. Dai tulos nakasimbag si Lingling. Nagirumduman nya an sabi kan saiyang Mama saka tugang. "Tama si Mama saka Liro. Dai dapat ako matakot. May talento ako dawa arog kaini an sakuyang kundisyon. Mahihiling ninda Ilay, Teri, Onin saka gabos na gamgam an talento ko sa pagbayli," sabi kan isip ni Lingling sa saiyang sadiri. Naghapot utro an lider. "Gusto mo magbali samuya?" "Iyo, mabali ako," simbag ni Lingling. Magpuon kaidto, bako nang solo kun magbayli si Lingling. Kaibanan na nya an saiyang mga bagong amiga. Nagin patas an paghiling saiya kan gabos dawa mas halipot an saiyang sarong bitis. Kilingling! Kilingling! Iyan an apod sa satuyang bida.An totoo ka iyan, Lingling an ngaran nya, sarong gamgam na Lapay. Mahiligon sya magbayli dawa pigngingiritan sya. Gustuhon nyang magbali sa pinakaespesyal na baraylihan sa saindang banwaan.Kaya lang pano? Mariribayan kaya ning urupakan para ki Lingling an saindang ngiriritan? an original work developed under the an original work developed under the
bikol|3|"Kokoy, pag dai ka nagturog pagkaudto kukuanon ka ni Kurakog, an higanteng taga-Isarog," iyo an patakot sako kan mga gurang. Si Kurakog dakulang lalang. Kaya ka daang taduson na garo kuto. An lakdang ni Kurakog nakakatanyog nin mga puon kan nyog. An tingog ni Kurakog nakakabungog. An saiyang tangis kayang magpabulos nin dakulon na tubig sa salog. An hangaw nya kayang iusog an bukid Isarog saka an bulkan Mayon. Si Kurakog daa makangirhat na lalang. Kukuanon daa ako ni Kurakog. Iyan an sabi sako kan mga gurang kun dai ako magturog pagkaudto. Alagad, nag-iba an nda sako kan pigsalbar ni Kurakog an samong baryo Kamaligan. An dating pigdudulagan na higante, ngunyan nagin katuod na. Dakulaon si Bulan kan bangging idto. Maliwanagon na maray. Garo man sana si Saldang pagkakaaga. Haranihon man ining maray. Garo sana yaon sa taas kan bukid Isarog. Nagkurahaw nin pag-umaw an mga taga-Kamaligan. "An Bulan! An Bulan! Saindong maanan! Dai na kita madidikluman!" Nagrukyaw an mga tawo. Nagtiripon an gabos saka nagpasalamat. Nag-atang sinda nin mga prutas saka gulay. Nagbarayli sinda hanggan matanga saka nagkarantaan. Igwa nin naggigitara. Igwa nin nagpupukpok kahoy. Igwa nin nagtataghoy. Alagad, sunod na aldaw, dai na nagpahiling si Saldang. Padagos an banggi saka yaon man nanggad si Bulan. Nagturog giraray an mga taga-Kamaligan saka naghalat nin aga. Sunod na aldaw, dai na naman nagbutwa si Saldang. Duman nagpuon maluyos an mga pananom. An mga tanom kan mga parauma, dai na nagburunga. An mga gulay saka prutas bako nang maugma. Nagpuon man magsulwak an tubig sa salog. Pirmi nang pigbabaha an mga taga-Kamaligan. Nagtiripon an mga tawo tanganing mag-arang ki Bulan. Muya nindang magpahingalo nguna ini. Si Saldang naman an muya nindang mahiling. Nag-atang giraray sinda nin mga prutas saka gulay. Alagad, an mga ini aralang na. Nag-atang sinda nin mga bayli saka kanta alagad an mga ini mamundo na. Nakimahirak an mga taga-Kamaligan. "O Bulan! O Bulan! Magayon ka nanggad sa kalangitan alagad kaipuhan mi na si Saldang!" Alagad, habo man nanggad ni Bulan. Ugmahon sana syang naka-antabay sa panganuron. Naisip kan mga gurang na maghagad nin tabang ki Kurakog. Sainda ining pigpakiulayan na tahuban nguna si Bulan dangan agdahon si Saldang. "Kurakog! Kurakog! Tabangi kami," pakimahirak kan sarong gurang. "Ano an maitatabang ko?" simbag ni Kurakog. "Pirmi na sanang banggi. An mga pananom dai na nagdadarakula. An salog pirmi nang taob," sabi kan gurang. "Sige, matabang ako," simbag ni Kurakog. Luway nagbuhat si Kurakog sa pagkahipray. An hiro, biyong malikay. Antabay na daing makigkig dawa mga buskay. Pigkua ni Kurakog si Bulan saka pigtago ini sa likod nya. Labing kadikluman an igwa ngunyan sa Kamaligan. Namundo an mga tawo. Huli kaini, inagda ni Kurakog si Saldang. Giraray namansayan an gayon nin Kamaligan. An salog, tuninong, garo umboy na nangaturog. Ugma man si Kurakog. Alagad, nakiulay si Bulan ki Kurakog na makapag-antabay man giraray sya sa panganuron kaiba kan mga bituon. "Tugot ako. Ako an makapot saimo. Makakasirip ka sa langit. Tutugutan taka man mag-antabay sa panganuron," sabi ni Kurakog. Uyon an mga taga-Kamaligan. Yaon naman si Kurakog pirming nakaantabay. Puon kaidto, igwa nin mga bangging mahihiling na bilog si Bulan mantang tangol ini ni Kurakog. Igwa nin mga bangging kabanga sanang mahihiling si Bulan pag kapot ini ni Kurakog. Pag mayo si Bulan sa panganuron, si Kurakog nasa Isarog, nagtuturog. Si Kurakog na kan mga gurang na makatakot, katuod na kan mga taga-Kamaligan. Urog ming mga aki na sa pagkaudto kaipuhan magturog. "Kokoy, si Kurakog mataning saimo tanganing ika mangaturog," sako ngunyan kan mga gurang. an original work developed under the an original work developed under the
bikol|3|Sarong aldaw, an pamilya kan uwak asin pamilya kan gansa luminipat sa parehong dakulaon na kahoy. Maiwas an kadlagan, buda dakol na mga tinanom na kahoy. An kada pamilya naglalaom na makahanap su saro pang pamilya na maiistaran. Kundi, pwedeng magkaigwang iwal kawsa kan pagbaranga nin ispasyo. Kaidtong naghali an mga magurang para maghanap nin kakanon, winalat ninda an saindang mga aki. Sa kahaluyan naging mag amiga an duwang sadit na uwak asin gansa. An sadit na uwak asin gansa sabay na naglakaw-lakaw sa kadlagan. Pagkalipas, nakahiling sindang elepante asin tigre na naga-agi sa sadit na dalan. Pighuna kan sadit na uwak asin gansa na aatakihon kaini an kada saro. Alagad, an elepante asin tigre nagsibligan. Ikinangalas ini kan sadit na uwak asin gansa. Pigsabi kan elepante, "Pare-pareho an satuyang kusog, alagad magkakairiba-iba an mga pinagkakan." Dae ta kaipuhan na mag-iwal. Pwede kita magpadagos sa kanya-kanyang dalan, maski na sadit an agihan. Turutadtaod, sa luwas kan kadlagan, an sadit na uwak asin gansa nakadangog nin mga boses. An inang ikos nagtatao nin gatas sa sadit na kino. An inang ikos nagtaram, "Nawawara an sakong mga aki buda an sadit na ikos na ini dae kaiba an saiyang ina." Sa paagi na ini ako makakatabang sa nangangaipo. Sa puro kan dalan, nakahiling sindang ido. Ano an piggibo nya? Nagtatao sya nin kakanon sa sadit na ikos. Nagpaliwanag an ido na an darakulang hayop dapat maging mabuot sa saradit na hayop. Naging eksayted an duwang bayong sa saindang naukudan: Dae na kaipuhan na ang mga hayop na magkasing kusog mag-iwal, gabos dapat magtabang sa nangangaipo, buda an darakulang hayop dapat na maging mabuot sa saradit na hayop. Siguro mamumuhay na maugma an mga pamilya kun ini gigibuhon ninda. Dali-dali sindang nag-uli sa saindang mga magurang. An pamilya kan uwak asin gansa, puon kaidto sinunod an ideyang naukudan kan saindang mga aki. Pagkatapos, nagkasararo sinda dangan nagpuon na mamuhay na maugma sa dakulang kahoy. Mga Kahapotan: . Ano an pighahaditan kan duwang pamilyang bayong? . Ano an pigsabi kan elepante, inang ikos, asin ido? . Ano an naukudan kan duwang sadit na bayong? . Ano an tulong pangyari an nagirumduman mo sa ? An sarong kolaboratib na pagsikap sa pagitan kan Myanmar Storytellers buda Benevolent Youth Association (Yangon), an naggigibo kan mga librong pan-aki sa Burmese buda iba pang tataramon sa Myanmar ta nganing maipabalangibog na libre sa mga kaakian sa bilog na Myanmar. An mga istoryang isinurat asin pig-larawan kan mga artista sa Myanmar para sa mga taga-dagog sa Myanmar ta nganing masulosyunan an mga isyu sa katoninongan, pagparaya, pagkakairiba-iba, kasarian, kapalibutan buda karapatan nin aki.
bikol|3|Sarong aldaw, nagsisira si Lolo Prak sa sálog kan nakahiling sya sa pangpang nin sarong sugok. Magayon an sugok, makulor na garo dawani. Kinua nya ini dangan ipinuli sa harong. Dai naghaloy, sarong magayon na kulor-dawaning gamgam an nahimsa hali sa napapalain na sugok. Inataman na marhay ni Lolo Prak an gamgam, sagkod na nagpaparagayon ini lambang aldaw na minaagi. Pinadangat kan mga tawo an gamgam saka nginaranan ninda ining Magayon. Siring man, pinadangat kan gamgam an mga tawo. Pirmi syang naghahanap nin mga sungo para sainda dangan nakikikawat sa mga aki. Sarong tag-alang, mainit nanggad an panahon, nagkaigwa nin kasulo na nagdara nin takot sa mga tawo. Kan nahiling ni Magayon an asó, naglayog sya pasiring sa kasulô tanganing magtabang. Dakol an mga nagdakit sa salog tanganing makarayo, mantang an iba man nagpawalat tanganing magtabang pauntukon an kasulo. Linibot ni Magayon an barangay para na hanapon si Lolo Prak, alagad dai nya ini masumpungan. Nahiling ni Magayon an mga aking nalaóm kan asó saka kalayo. Kaipuhan ninda nin tabang! Daing pagduwa-duwang kinua ni Magayon an aking babaying naka-wheelchair dangan ilinayog nya ini. Mantang parayo sinda, nahiling ni Magayon na nalálaom man si Lolo Prak sa kasulô. Kan naisalbar na ni Magayon an aking babayi, pagal na sya saka an mga balukag nya nadanyaran na. Pinakiulayan sya kan mga tawo na dai na magbalik sa barangay, alagad naglupad nanggad sya pasiring sa kasulô tanganing tabangan si Lolo Prak. Sa paglayog nya sa kalayo, nasulo an magayon nyang pakpak. Nahanap nya si Lolo Prak dangan tinaidan nya ini. Nagsakay si lolo Prak sa likod ni Magayon dangan ilinayog sya kan gamgam parayo sa kasulô. Kan sinda ligtas na sa katibaadan, binubuan kan mga tawo an mga pakpak ni Magayon. Dai nakulgan an gamgam alagad an nadanyaran kan kasulô an magayon na mga kulor kan saiyang mga balukag. Nahandal si Magayon na tibaad dai na sya padangaton kan mga tawo nin huli ta naraot na an kulor-dawani nyang mga balukag. Alagad urog na inataman kan mga tawo si Magayon. Dinarahan sya ninda nin mga kakanon na makakapakusog saiya. Dai naghaloy, nagbalik an baskog kan saiyang hawak. Kan andam nang maglupad giraray si Magayon, nagparalakpakan an mga tawo tanganing pakusugon an saiyang buót. Tinawan sya ninda ning pulang alikboy bilang pasalamat sa mga ginibo nya sa tahaw kan kasulô. Tinawan man ninda sya nin bagong pangaran. Siya na ngunyan si Uragon! Sa karahayan-buót kan Smart.
bikol|3|Ini ay Ikus. Ini ay Ayam. Sarong panibagong aga. Nagluwas an Ikus asin Ayam sa saindang harong. "Marahay na aga, Ayam!" sabi kan Ikus. Alagad garo pipirot pa an Ayam. "Ma..ra..hay... na ...aga...Ikus..." sabi kaini. Pighapot kan Ikus an Ayam kun taano ta pagalun ini. "Dai ako nakaturog kasubanggi!" simbag kan Ayam. "Grabe an paghadit ko. Naghahadit ako manongod sa sakuyang mga amigo/amiga. Naghahadit ako manongod sa sakuyang pamilya. Naghahadit ako manongod sa sakuyang eskwelahan." dagdag pa kan Ayam. "Magduman kita sa Palaka. Tibaad aram nya kun pano mapundo an saimong paghadit." sabi kan Ikus. Naglakaw an Ikus asin Ayam paduman sa salog. Duman nahiling ninda an Palaka. Daing ginigibo an Palaka. Nagtutukaw asin naghahangos sana. "Dai ako nakakaturog ki marahay huli sa dakulon kong kahaditan. Manongod sa eskwelahan, sa pamilya asin mga amigo/amiga..." sabi kan Ayam. "Pareho kita nin mga kahaditan. Alagad mas pinipili kong paghorophoropon asin pagolayan an sakong mga kahaditan kun aga, tanganing dai ako naiisturbo kun banggi." sabi kan Palaka. "Marahay na ideya yan! Alagad mas boot ko na mawara na sana bigla an sakong mga kahaditan!" sabi kan Ayam. Ipinaliwanag kan Palaka sa Ikus asin Ayam na may mga bagay talagang kaipuhan paghaditan. "An kahaditan garo tubig sa salog, maabot asin maagi." sabi kaini. "Dai mo mababago pirmi an saimong mga kahaditan alagad puede mong mabago an saimong reaksyon." sabi kan Palaka. Dai nasabotan kan Ayam an pakahulugan kan Palaka. Dangan nagkua an Palaka nin sarong dakulang gapo. "Hilinga ining gapo. Magabat asin makosog. Naghihinguwa ka na maging arog sa gapo." sabi kan Palaka. Itinapok kan Palaka an gapo sa salog. "Habo magiro kan gapo. Boot kan gapo na dai intindihon an tubig. Alagad dai mapundo an tubig. Kaya an tubig padagos na nagtatampawas kontra sa gapo. "Arug kayan an namatean ko kasubanggi. Gabos na kahaditan ko garo paorootrong nagtampawas kontra sako." sabi kan Ayam. Dangan nagkua an palaka nin sarong pidasong kahoy. "Hinguwahon mon maging sarong pidasong kahoy." sabi kaini, dangan itinapok an kahoy sa tubig. "An kahoy magian asin madali makibagay. Nagpapatawpataw ini." Nahiling kan Ikus asin Ayam kun pano luway-luway na nagpatawpataw an kahoy. Mientras tanto, an gapo padagos na nakikipag-iwal sa tubig. "Inanod kan salog an sarong pidasong kahoy parayo, duman ini ngunyan sa kalmadong tubig. Pinabayaan kan kahoy na magbulos na man an saiyang mga kahaditan. Nasabotan kan Ayam na maninigong paghorophoropon asin pagolayan an manongod sa saiyang mga kahaditan imbes na labanan asin dai ini pagintindihun. Sabay na naglukso an Ayam asin Palaka sa tubig. Asin nagpatawpataw sinda. Nagpatawpataw sinda sa tubig. Nagpatawpataw sinda sa saindang mga kahaditan. "Dai mo mapopondo an saimong paghadit, alagad maaadalan mo kun pano magpatawpataw," sabi kan Palaka. Asin an Ikus? Nagtutukaw sa gilid kan salog. Daing ginigibo. Naghahangos sana. Paaram, Ikus. Paaram, Ayam. Paaram, Palaka. Paaram, kahaditan. Ehersisyo kan Palaka Magtukaw asin maghangos sana Magtukaw Ipirong an saindong mga mata. Maghangos sa paagi kan dungo. Maghangos sa paagi kan ngimut. Magpokus sa paghangos. Nadadangog mo daw an tanog kan saimong paghangos? Namamate mo daw an lipot kan parus sa saimong dungo? Namamate mo daw an mahimbong na parus sa saimong ngimut? Namamate mo daw an pagbaba asin pagtaas kan saimong tulak? Papatawpawun parayo an saimong kahaditan. Kun naghahadit ka asin tensionado, hinguwahon mong magpokus sa saimong paghangos. Matatabangan ka kaining mag relaks asin maghorophorop ki marahay. Dangan puede kang makipagolay sa sinasarigang tawo.
bikol|3|Sa pampang nin sarong misteryosong danaw, nakaistar an sarong aking babaying Tiny an ngaran. Sa aldaw, ginigibo nya an mga bagay na muya nyang gibuhon. Dangan sa banggi, iniistorya nya ini sa saiyang tugang na babayi. Hararom an saiyang interes sa mga bagay, kun kaya ipinagngangalas an danaw na harani sa saiyang harong. Igwa syang dai masabutan dapit digdi. Kun kaya minawot na ini saiyang aramon! Alagad kaipuhan nya nguna mag-andam. Huli ta determinado sya, inadalan nya kun pàno maglangoy dangan nag-ensayo sya arualdaw tanganing magin matibay. Nag-abot na an aldaw na andam na si Tiny. Maugma syang nagduman sa danaw. ...dangan nagbuntog sya sa tubig. Mantang nakahiling sa danaw, nag-andam si Tiny para magtagbang. Alagad inabtan sya nin pagduwa-duwa. Hararom an tubig. Siisay an nakakaaram kun ano an yaon sa irarom kaini? Dai nya aram kun ano an gigibuhon, kaya naisip ni Tiny an saiyang tugang. Pirmi ining natatakot sa mga bagong bagay alagad dai nagsusuko. Dawa si Tiny dai man masuko. Binutsan nya an sanga, pati an gabos nyang takot, naghangos sya nin hararom... dangan naglukso! Sarong higanteng gibsaw! Sarong maugmang pagmati! Tapos na an paghalat ni Tiny, naglalangoy na sya sa danaw. Kadakol na mga sira! Manlainlain na korte, pagkadakula, saka kulor. Panô nin pagngalas, minawot pa ni Tiny na magrurip pa sa mas hararom. Dai naghaloy, kasabay nya na sa paglangoy an makangangalas na mga linalang na ngunyan nya pa sana nahiling. Dai pa man sya nahihiling kan mga ini. Pairarom nin pairarom, nagrurip pa sya lampas pa sa mga linalang na garo kaleidoscope an nguso. Huna ni Tiny, kakakanon sya kan mga ini, kun kaya inabtan sya nin takot! Alagad an mga nasabing linalang luway-luway sanang nagrayo saiya. Sa ngunyan, haros maubusan na sya nin hinangos. Alagad an madunong na si Tiny nakakua nin espesyal na mga sabó na hinahangos nya tanganing makapadagos sa pakikawat sa bago nyang mga katuod. Dai nya pa namatian na arog kaini kabuháy! Magayunon saka makangalas an danaw, alagad kaipuhan nya nang magpuli. Dai na makahalat si Tiny na maiistorya nya sa saiyang tugang an mga nangyari saiya sa irarom kan danaw. Ano daw an saiyang iniisip? Nanugâ si Tiny na dai nya malilingawan an aldaw na ini. Nanudan nya na na magigibo nya an anuman na kaya nyang isipon. Mantang nagbabalad sa saldang, naisip ni Tiny: "Ano daw an sunod?"
bikol|3|Dakulon na bagay ang nagpapaogma kay Thu Ta. Muyahon niyang magkawat ki taraguan kaiba an saiyang amigo buda amiga asin eksayted siyang magpuon kinder kaiba sinda sa sunod na taon. Ugmahon si Thu Ta pag minakawat sinda kang ama niya sa masitasan. Ugmahon man si Thu Ta pag nakiistorya siya sa saiiyang ina habang nakakan siya kan paborito niyang mirindalan. Nars ang tiya ni Thu Ta. Bibulong niya ang mga tawong may ilang sa arayuon na lugar. Alagad maray man ini kay Thu Ta ta nakakaistorya niya buda tiga bisita siya ki tiya niya. Alagad may biglang nagbago. Dakulon nang gibuhon kang ama buda ina niya asin dae naman siya nabisita kan tiya niya. Dae aram ni Thu Ta king nata. Makamundo ini para kay Thu Ta. Inisip niya king dae na ninda siya padaba. Dae na pigtugutan makikawat si Thu Ta sa mga kakawat niya. Dae na sinda nakakakawat ni papa niya. Saka dae na siya nakakakaon kan paborito niya pag kaistorya si mama niya. Abo kaini ni Thu Ta. Nakakauron pa ni Thu Ta an saiyang tiya. Tinaraman siya na uso ngunyan ang ilang asin piprotektahan lang sya kang magurang nya. Tinaraman sya na padabaon pa sya kang mga magurang nya asin magigibo nya giraray ang mga muya nyang gibuhon. Napaogma kaini si Thu Ta. Nagdesidir si Thu Ta na mag-anap ki mga bagay na muya nyang gibuhon kumpara sa makikawat sa saiyang amigo buda amiga. Nagbasa siya ki libro asin nagdrowing man sya ki piktyur. Minatabang man sya sa saiyang ina buda ama sa gibuhon sa harong. Napapangirit si Thu Ta buda an saiyang magurang sa pag-anap ni Thu Ta kang mga bagay na nagpapaogma saiya. Nang mahiling kang magurang ni Thu Ta king pano siya magkawat, napaisip sinda king ano man an mababago ninda. Nagpuon magsulog ki peys mask buda nagahugas ki kamot an papa niya. Pag-uli niya hali trabaho, nagpapalit siya ki bado bago sinda magkawat ni Thu Ta sa laog kang balay. Napaogmahon kaini si Thu Ta buda an saiyang ama. Nagbalik para magsaod giraray an ina ni Thu Ta, kudi sisigurado niya na dumistansya sa ibang tawo. Nakiistorya na giraray si Thu Ta sa saiyang ina habang nakakan siya kan saiyang paboritong mirindalan. Napaogmahon kaini si Thu Ta buda an saiyang ina. Maogmahon si Thu Ta, asin an saiyang ina buda ama. Iba na an buhay ninda kumpara sa dati, kudi piprotektahan ninda an kada saro, nakiuron sa kada saro, asin padaba ninda an kada saro. Mabuoton na aki daa si Thu Ta sabi kang tiya niya. Mga kahapotan: . Ano an mga bagay na piggigibo ni Thu Ta kaiba sina Papa buda Mama niya? . Nata mamundo si Thu Ta? . Ano an pinasabot saiya ni tiya niya? . Ano an ginibo ni Thu Ta sa harong?
bikol|3|Igwa nin hilang na HIV si Phoe Tar. Kaya dai sya nagngingirit. An nakakatabang sana ki Phoe Tar Lay na magrahay an pagmati iyo an pagdalan kan mga madyik ni Phoe Sein. Si Phoe Sein an idolo ni Phoe Tar Lay. Dawa gusto ni Phoe Tar Lay na magkawat, dai sya nagkakawat. Dai man sya nagngingirit. Habo nyang makikawat sa iba. Gusto nya sanang magdalan sa TV kan mga madyik ni Phoe Sein. Mayo syang kaibahan magkakan sa eskwelahan, dai nanggad nagngingirit si Phoe Tar Lay. Pagpupuli hali sa eskwelahan, dai nakikiulay si Phoe Tar Lay sa mga kaklase nya. Saka dai sya nagngingirit. An salamangkerong si Phoe Sein sana an nasa isip nya. Huli ta haloy nang mamundo si Phoe Tar Lay, nagniniwang sya saka hilangon. Dai na sya nakakaklase. Dai man lamang sya nagngingirit. An mga barkada ni Phoe Tar Lay na sinda Su Su saka Ko Khant nakarisa na naglalala na an saiyang hilang, kun kaya naghanap sinda nin mga paagi para sya matabangan. Dinara ninda Su Su saka Ko Khant si Dr. Mo Mo sa harong ni Phoe Tar Lay. Naabutan ninda sya na nagdadalan sa TV nin madyik arog kan pirmi nyang ginigibo. Sabi ni Dr. Mo Mo, "Aha, gusto mo an madyik ni Phoe Sein. Pag nagrahay an pagmati mo, dadarahon taka sa saiyang programa." Biyong naugma si Phoe Tar Lay. Nagsimbag sya, "Iyo talaga?! Kun iyo, gusto kong maumayan ako tulos!" "Kun gusto mo giraray na magin makusog, dapat inumon mo pirmi an saimong bulong." "Magpahingalo ka nin tultol." "Magkakan nin masustansiyang pagkakan, para magkaigwa kang kusog para makikawat sa mga barkada mo." Dinangog ni Phoe Tar Lay si Dr. Mo Mo. Dai naghaloy nagbalik an saiyang bagsik! Dinara sya ni Dr. Mo Mo sa programang pan-madyik ni Phoe Sein arog kang naipangako kaini. World AIDS Day kan aldaw na idto. Sa tahaw kan programa, nag-untok si Phoe Sein tanganing magtaram. "Saindo gabos, muya kong iusip na igwa ako nin HIV. Sinasabi ko ini ta habo kong magsapò nin diskriminasyon an mga tawong igwa nin HIV o AIDS. Sa mga na-diagnose na igwa nin HIV o AIDS, dai kamo magtarago. Magi kamong makusog, magin maugma, asin pangatamanan an sadiri pati man an iba." Nakubhanan si Phoe Tar Lay. Sa inot na pagkakataon sa haloy na panahon, nagngirit si Phoe Tar Lay. Hali sa pagigin mamundo, nakahanap si Phoe Tar Lay nin kusog na atamanon an sadiri sagkod magin maugma. Sa sunod na aldaw, nakikawat na si Phoe Tar Lay sa mga amigo nya. Maugma sya kaiba si Su Su sagkod si Ko Khant. Gabos na sinda nagngingirit ngunyan. An HIV saka AIDS mga temang na nakakangirhat asin nakakaribong para sa satuya gabos. An HIV pwedeng magin AIDS kun mayo nin tultol na medisina asin pangangataman. An mga tawong igwa nin siring na hilang, pwedeng makadanas nin depresyon asin pagkawara nin gana sa pagkakan arog ki Phoe Tar Lay. Importante na manudan ta kun ano an HIV saka AIDS asin kun pàno man magtao nin ayuda sa mga tawong nangangaipo nin suporta. Magkonsulta sa knowledge healthcare professional na harani saindo para sa dugang pang impormasyon. Mga Hapot . Tano ta dai nagngingirit si Phoe Tar Lay? . Ano an abiso ni Dr. Mo Mo ki Phoe Tar Lay tanganing magin marhay an saiyang salud? . Tano ta nagngingirit na ngunyan si Phoe Tar Lay? . Nagkahilang ka na? Pano mo pigtatabangan an saimong mga barkada na nagkahilang? sa paagi nin sarong book development workshop na pinagtarabangan kan An asin nagpopondo nin mga libro na para sa mga aki sa mga tataramon na Burmese sagkod iba pang mga tataramon sa Myanmar. Tinatao an mga libro sa mga aki duman. An mga tigsurat sagkod tigkurit nin mga taga-Myanmar para sa mga taga-Myanmar. Igwa ini nin katuyuhan na magtulod kan katuninungan, pagigin mapagpasensya, pagkakaiba-iba, gender, kapalibutan, sagkod karapatan kan mga aki.
bikol|3|An kadagatan nagtatao nin ugma ki Maraia. Dae sya magsasawang mansayan ini sa maghapon. An dagat minsan asul, ini minsan berde. Pero ini pirme nagkikinang. An pinakamagayon sa gabos ini naeenjoy niya dawa dae siya nakakadangog. Suno man kan ido niya na si Bobo an kadagatan. Siya man lang an nakakaintindi sa mga iniisip ni Maraia. Sindang duwa na magbarkada maduman sa pagturuparan sakay sa drua ni Maraia. Winawagwag ni Bobo an saiyang ikog sa baroto. Pailing-iling an saiyang payo na garo nagsasabing,"Yaun na kita?" "Harani na kita, Bobo!" sabi ni Maraia habang tinutukdo an isla. Padagos na winawagwag ni Bobo an saiyang ikog sa baroto. Maugma ini na maray kaya dae napapauntok. Tigkaag ni Bobo an saiyang mga sadit na kamot sa mga kamot man ni Maraia. Ini an saiyang paagi nin pagsasabi nin "dios mabalos". "Salamat man saimo, Bobo. Ika parte naman nin pamilya." Nagrikas an drua paduman sa isla kan Via. Namamati man ni Bobo na igwang nagbabagabag ki Maraia. Dinilaan niya an kamot ni Maraia, garo baga naghahapot, "Ayos lang ika?" "Maugma ako na mahiling giraray an pamilya ko," sabi ni Maraia sa sadiri nya. Naghangos siya nin hararom. "Pero sana magiromdoman ninda na kaya ko makawat an kawat ninda dawa dae ako nakakadangog." Pero mayong nakakagiromdom. Mayong nakakareyalisar na si Maraia kaya man kawaton an kawat ninda gabos. Mayong nakakarealisar...puwera kay Lisa. "Hello, Maraia. Kumusta ika? sabi kan pinsan niyang si Lisa. "Hilinga, nag-adal ako nin Fijian Sign Language pagkatapos kan huri ta na pagturuparan." Nabigla si Maraia. Naghiling sya kay Bobo asin napaisip, "Kinakaulay nya kita?" "Iyo, iyo!" Nagdalagan si Bobo paikot mantang winawagwag su ikog nya. Tulos man na nagngurusdot si Maraia. "Pero dae ta ka maintindihan," sabi nya kay Lisa gamit an saiyang kamot. Nagngirit lang si Lisa kay Maraia. Kinaputan nya an kamot kaini asin inagda sa puon kan akasya. Nakahanap sinda nin malimpoy na lugar asin nagkawat nin talanoa. Dawa magkaiba an gamit nindang pasabot, nagkakaintindihan man giraray sindang duwa. Ara-atsan nagbali naman an iba nindang pinsan. Gustuhon kan mga pinsan ni Maraia an drua. Sa mga minasunod na aldaw kan semana, inubos ninda an saindang oras sa pagbabaroto sa lawa. Tinukduan ni Lisa si Maraia kan pasabot kan mga paborito nyang tataramon habang nakasakay sa drua. Mabilison maglipas su oras habang sinda nagkakarawat, dae ninda namatian na panahon na palan para mag-uli. Dawa mamundo na sinda masuruwayan na, nagkasurundo sinda na mag-adal kan Fijian Sign Language bago an susunod na pagturuparan. An pinakamarhay, gabos sinda hinatod si Maraia asin Bobo. Magayon na tataramon drua - sarong suanoy na baroto gibi sa Fiji talanoa - mag-ulay, mag- sa tataramong Fiji ----------------------------------------- Sign language (pasabot) an ginagamit kan mga dae nakakadangog para makipag-ulay gamit an mga senyas sa kamot. An mga senyas na ini ay paggamit kan kamot asin mukha. Igwa nin na mga sign language sa mundo. Iba-iba man na sign language an ginagamit sa manlain-lain na rehiyon asin nasyon sa mundo.
bikol|3|"Rona, buhat na dyan," sugo ni Nanay. "Sige na, Ne, asikaso kan higdaan ta mapasyar kita ki lola mo sa may uma," sabi ni Tatay. Nagkurumong si Rona. "Habo ko pong mag-iba. Natatakot po akong magsakay sa satong pamaba." "Alagad, Rona, kaipuhan mong mag-iba. Gusto ka daa mahiling ni lola mo," agda ni Nanay. "Madya na ta magpamahaw na. Aban-aban, tabangan mo akong pakarayon an mga darahon ta." Napiritan na magbuhat si Rona. "Nanay, hain po an satong mga darahon?" "Yaon sa lamisa." Tinabangan ni Rona si Nanay sa paglaag kan mga darahon sa saindang lumang basket na gibo sa nito. Sarong sadit na kalderong maluto, duwang asul na basong plastik, tulong bilog na puting plato, apat na darakulang tilapya, saka limang mapupulang kamatis. "Agom, nakahanda na an satong pamaba. Rona, madya na," agda ni Tatay. Nagkukurutob-kutob an daghan ni Rona pagsakay. Naisip ni Rona, pano kun mahulog sya? Pano kun sa pagguyod kan pamaba biglang matuwal ini dangan makairarom sinda sa lunadan? "Nanay, natatakot po ako." "Dai ka matakot. Bilangon mo na sana an saimong mahihiling na mga bagay," taram ni Nanay sabay kapot sa saiyang kamot. Marambong sagkod pano nin burak na may nagraralayoglayog na alibangbang na may manlainlain na kulor an saindang naagihan. "Bilangon mo daw, Rona, kun pirang alibangbang an saimong nahihiling? "S-s-saro, d-d-duwa, t-t -tulo, a-a-apat, lima, anom! May anom na alibangbang po duman sa tinanom!" simbag ni Rona. Biglang nag-untol an pamaba. Garung biglang nahulog an puso ni Rona. "Nanay," takot na sambit nya. "O, hilingon mo, Rona, may nagsasabsab na mga baka, bilangon mo daw kun pira sinda?" "S-s-saro, d-d-duwa, t-t-tulo, apat, lima, anom, pito! Pitong baka po gabos!" Nagtatakig pa sya. Biglang nag-untol an pamaba. Garung biglang nahulog an puso ni Rona. "Nanay," takot na sambit nya. "O, hilingon mo, Rona, may nagsasabsab na mga baka, bilangon mo daw kun pira sinda?" "S-s-saro, d-d-duwa, t-t-tulo, apat, lima, anom, pito! Pitong baka po gabos!" Nagtatakig pa sya. "Yaon na po kita sa natad ni lola?" nakahangos nin hararom si Rona. "Dai pa, Ne." sabi ni Tatay. "An harong ni lola mo, yaon pa sa may inutan." Liwat na nagguyod an pamaba. Biglang nagbalik an hadit ni Rona. "Yaon na po kita sa natad ni lola?" nakahangos nin hararom si Rona. "Dai pa, Ne." sabi ni Tatay. "An harong ni lola mo, yaon pa sa may inutan." Liwat na nagguyod an pamaba. Biglang nagbalik an hadit ni Rona. "Rona, hilinga an mga pato. Bilangon mo daw kun pira sinda," sabi ni Nanay. Binilang ni Rona an mga pato na taraytayan saka paikid ikid na nagbalyo. "S-saro, d-duwa, tulo, apat, lima, anum, pito, walo! Nanay, walong pato po gabos!" "Rona, hilinga an mga pato. Bilangon mo daw kun pira sinda," sabi ni Nanay. Binilang ni Rona an mga pato na taraytayan saka paikid ikid na nagbalyo. "S-saro, d-duwa, tulo, apat, lima, anum, pito, walo! Nanay, walong pato po gabos!" Nagpadagos sa pag-guyod an pamaba . Nagdungog si Rona sa dalan na saindang pig-agihan. Igwa nin mga atol sa daga na luwayluway na nagkakaramang. "Pira an mga atol, Rona?" "S-saro, duwa, tulo, apat, lima, anom, pito, walo, siyam! Nanay, siyam po gabos," an sabi ni Rona. Nagpadagos sa pag-guyod an pamaba . Nagdungog si Rona sa dalan na saindang pig-agihan. Igwa nin mga atol sa daga na luwayluway na nagkakaramang. "Pira an mga atol, Rona?" "S-saro, duwa, tulo, apat, lima, anom, pito, walo, siyam! Nanay, siyam po gabos," an sabi ni Rona. Natanglay si Rona pagdungog kakabilang kan mga atol kaya nagtingag sya. Sa langit, may mga gamgam na nagraralayog. Binilang nya an mga ini. "Saro, duwa, tulo, apat, lima, anom, pito, walo, siyam, sampulo! Sampulo na gamgam an nasa taas na nagraralayog!" Natanglay si Rona pagdungog kakabilang kan mga atol kaya nagtingag sya. Sa langit, may mga gamgam na nagraralayog. Binilang nya an mga ini. "Saro, duwa, tulo, apat, lima, anom, pito, walo, siyam, sampulo! Sampulo na gamgam an nasa taas na nagraralayog!" "Hooo!" an makusog na sabi ni Tatay sa damulag. Nagpundo an pamaba. "Madya na. Magbaba na kita," an sabi ni Tatay ki Rona. "Baka naghahanda na nin tinolang manok an saimong Lola." "Hooo!" an makusog na sabi ni Tatay sa damulag. Nagpundo an pamaba. "Madya na. Magbaba na kita," an sabi ni Tatay ki Rona. "Baka naghahanda na nin tinolang manok an saimong Lola." an original work developed under the an original work developed under the
bikol|3|Suno-suno ni Sarla na magdalan mga naglulupad na gamgam. Sarong aldaw, sa laog kan klase niyang Science, nagsirip sya sa bintana asin nahiling nya an sarong agilang naglulupad-lupad sa langit. Maugmahon gayud an mga gamgam! Siring man, suno-suno niyang mahiling an mga eroplanong naglulupad. "Ika. Ano an ngaran mo? Bakong sa pisara ka dapat nakaatubang?" hapot kan bagong maestra ni Sarla. Dali-daling nagbuhat si Sarla asin nagsimbag, "Pasensya po, Ma'am, dinadalan ko po kaya idtong agila. Mawot ko po kayang makalupad arog kan gamgam, o kaya baga arog kan eroplano..." "Ano an pangaran mo?" biglang hapot kang maestra. "Sarla po." "O! Marahay man. Aram mo daw na Sarla man an ngaran kang enot na babaying pilotong Indian? Dangan man, an ibig sabihon kan pangaran kong Hamsa: sarong swan. An mga swan saro sa pinakadarakulang naglulupad na gamgam." sabi kan maestra. "Kun gusto mo, magbasa-basa ka sa library. Sigurado akong kadakol na mga libro duman ang manunungod sa mga gamgam asin paglupad, sagkod man an mga makinang kayang maglupad, arog baga kan mga eroplano." Sa mga nagsurunod na aldaw, maugmang nag-adal asin nakanuod si Sarla manungod sa mga gamgam sagkod mga eroplano. Nanudan ni Sarla na kaya man kan mga tawong makalupad, alagad bakong arog kan mga gamgam. Kaya tang makalupad sa dawa aring banwa sa kinaban sa laog kan eroplano, saro sa pinakamarahay na imbensyon kan mga tawo. Sa tabang kang makinang ini, namamatean ta an kaugmahan kan paglupad. An mga gamgam, dae na nangangaipo nin ano pa man na ekipahe para maglupad. Kadaklan na gamgam, igwang mga pakpak na mas dakula pa sa saindang mga hawak. An mga pakpak ninda magigian, kaya kinakaya maglupad kan mga gamgam. An mga eroplano, darakula sagkod magagabat. Siring sa mga gamgam, an mga eroplano igwa man mga pakpak sa saindang tagilidan na nagtatabang sa saindang paglupad. An hugis kan mga pakpak kan mga eroplano, kapareho man kan hugis kan pakpak kan mga gamgam - kurbado sa itaas asin pantay sa irarom na nakakatabang sa paglupad ninda sa kaitaasan kan alapaap. Tigkukupad-kupad kan mga gamgam an saindang mga pakpak, alagad syempre mayo pa man kitang nahihiling na nagkupad-kupad na eroplano! Nagkukupad-kupad an mga gamgam huli ta ginagamit ninda an duros para itulod an saindang mga hawak paitaas. Siring man, an mga eroplano naglulupad sa tabang kan pwersa kan duros. An mga eroplano naggagamit nin makina sa laog kan saindang hawak para magibo asin magpaagi nin makusog na duros sa irarom. An makina sarong makusogon na mekanismo na nagsiserbing isip kan eroplano. Arog kan paggamit kan gamgam sa saiyang isip para man magtaong direksyon, giya, asin balanse sa saiyang paglupad. Kapag naggagamit nin krudo an makina, nagluluwas ini nin mainit asin papas na paros na nagtutulod sa duros sa likod kan makina. Iyo ini an nagpapahiro asin nagpapaabante kan eroplano. An kotse asin iba pang sakayang may makina, naghihiro man paabante. Alagad, dae ninda kayang makasakat sa alapaap arog baga kan eroplano. An duros nag-aagi sa ibabaw asin sa irarom kan mga pakpak nin eroplano na hugis arog kan pakpak nin gamgam asin binubuhat an eroplano pasiring sa langit, asin man nagsusustenir sa saiyang paglupad. An mga eroplano igwa man nin ikog, arog man kan mga gamgam, para mapasarig an saindang paglupad asin matabangan an saindang pagpapalit direksyon. Kaipuhan kan mga eroplano an mga darakula asin haralabang dalan para makalayog asin makatugpa. An mga haralabang dalan na ini, inaapod na runway asin kaipuhan kan eroplanong magdalagan nin paspas sa dalan na ini bago makalayog. Kaipuhan kan eroplanong maging kaskas para mabuhat kan duros. Kadaklan kan mga eroplano nakakalupad sana kung husto an saiyang bilis. An runway sarong importanteng parte kan palupadan, o airport, huli ta ini nagtataong hustong oras asin espasyo para magpakaskas an mga eroplano asin makalayog. Aram kan mga eroplano kung masain sinda huli ta igwa sindang mga piloto na nagmamaneho sainda. An mga piloto nagkokontrol kan eroplano sa sarong lugar sa inutan kan sakayan, ini inaapod na cockpit. Danay sindang nakikiulay sa palupadan o airport (an lugar kun sain naglalayog asin nagtutugpa an mga eroplano) sa paagi nin mga modernong device or instrumento. Arog kan mga paisi, senyales, asin pulis para tabangan kita sa dalan, ugwa man mga traffic controller na nagsasabi sa mga piloto kung nuarin o sain malupad; asin kun nuarin ligtas maglayog sagkod magtugpa. Kun iisipon, sarong dakulaon na gamgam an eroplano. Bako lang ining hugis gamgam, pero tinutugutan kita kaining maglayog, bako lang kapareho kan totoong gamgam! Mawot ni Sarla na magin piloto asin magpalupad nin mga eroplano sa saiyang pagdakula. Aram Mo Daw? An pinakaenot na sakayang panhimpapawid nin India inapod na Harlow. Enot ning naglupad kan Hulyo . An enot na lisensya nin piloto nin India tinao nin Aero Club of India and Burma kay JRD Tata kan Pebrero . An pinakakaskas na sakayang panhimpapawid sa kinaban iyo an Lockheed SR-Blackbird na nakakalupad na mas mabilis pa sa kaskas nin tanog. Si Sarla Tharkal man an pinakaenot na babaying Indian na nakapalupad nin sarong eroplano. Siya man an enot na babaying piloto na nakalampas nin sanribong (,)oras nin pagpapalupad. Punan na an Paglayog! Mag-urugma kita sa mga gibuhon na ini: . Magibong mga eroplanong papel asin hilingon ta kun kiisay an pinakaharayo maglayog. Arin an nagpapakaskas sa eroplano? An papel daw o an pagkagibo kan eroplano? Dalanon na marhay kun pano binubutsan an mga eroplano. May pinagkaiba daw kapag hinayupan sa ibabaw, o sa laog, o sa irarom kan eroplano bago palayugon? . Layog-O-Tugpa: Maggrupo kaibanan an saindong mga kabarkada na magigin eroplano asin "maglayog" sa laog kan kwarto. Alagad bawal magkadurukutan! May sarong taya na matindog sa gilid para apudon an mga naglalayog o dae naglalayog na mga bagay. Kun inapod an sarong dai naglulupad na bagay (halimbawa tukawan), an mga eroplano kaipuhan magtugpa (matukaw). Kun an inapod man sarong bagay na naglulupad (halimbawa eroplano), an mga eroplano kaipuhan magpadagos maglupad. An masasala, iyo an magigin sunod na taya.
bikol|3|Ako si Shyam, sampulong taon an edad ko. Maniwang-maniwang sana, alagad maisog ako! Bakong maugma ang mag-mata tanganing mag-eskwela. Tinutungka ako pag mabangon, garo mahuhulog baga. Pirong pa an mga mata ko dawa masepilyo na. Nadadangog ko pa si Amma nagluluto nin mga dosa.* An isip ko luway-luway nanggad nang naglalayog, Kadakulon na mga ideya an nag-aabot, nabibilog. *dosa - kakanon sa India, garo ini hotcake Pàno daw kun an liog ko makasampulong mas halaba? Sain daw ako, sa eskwelahan saka sa harong tigkabanga? Pàno kun an mga tabay ko garo mga kahoy an laba? An samong eskwelahan sa tuhod ko sana sanggâ! Pàno kun an mga takyag ko makusugon? Di si Amma magigin magianon nang alsahon! Pàno kun mayong abang tagas para sa sakong mga ngipon? Isipon mo na nanggad an gabos na pwede kong kakanón! Pàno nanggad kun bilug-bilog na marhay an tulak ko? An mga amigo ko sakuya mauruuntol, malurulukso! Pàno daw kun an talinga ko dakulaon, mahiwason? Madadangog ko an gabos, harani man o harayuon! Pàno daw — naisip ko, alagad si Amma nagkurahaw, "Mahuhuri ka na, Shyam! An isip mo sain napalikaw?" Nahiling ko ako, nakatindog, kapot pa nanggad an sepilyo. Napangirit na sana ako, naisip an banwaan kong sikreto.
bikol|3|Si Satya, dae mauntok. Minadalagan, minalukso, minaikot asin minaligid-ligid... ...hangang sa mapadapla. "Tumukaw ka muna ngani dawa sarong minuto sana!" sabi kan saiyang Ama. "Pag nakulgan ka, dae mo ko pag hibi-hibian," sabi man ni Mama. "Dae ka lang mapasala na makapasa ta nya!" sabi man kan lolo nya. "Nakakaabala ka sa klase," sabi man kan saiyang maestra. Pero ano an magiginibo ni Satya kun dae nya mapugulan an pagbayli kan saiyang mga kamot asin bitis? An aldaw ngunyan Dominggo. Ini an pinakahahalat nyang aldaw kan semana - an aldaw kun sain minaduman sya sa uma kun sain nag iiskusar an saiyang Mama. Halawig na lalakawon paduman sa uma, pasiring sa mga sikretong paitaas asin pababang agihan, paduman sa maduot na kadlagan, asin sa sapang pirmi kinakarigusan. Minalukso si Satya na garo kuneho asin minadalagan na garo usa. "Mahalnas an laboy, mag likay ka!" sabi ni Mama. Minakamang sya garo aluhipan, asin mina lusot sa kun sainsain na garo halas. "Mag likay ta baka ika matunok!" sabi ni mama. Minakulambitay sya na garo lawa asin minatagbang na garo kabalang. "Wheeee!" "Kumulambitay ka sa matatagas na kahoy, sakuyang kurukabalang," sabi ni Mama. Minakampay sya na garo pato asin milangoy na garo talapang. "Dyan ka lang sa hababaw nonoy ko." sabi ni Mama. Minasakat sya na garo butiki asin minalukso na garo kambing. "Maglikay ta baka mapadarinas ka!" sabi ni Mama. Nirarapado sa duros ni Satya an saiyang takyag na garo sya may pakpak asin tinetesting na makalayog. Sa saiyang pagmati, sya sarong gamgam sa panganuron. Pag paaram kan saldang asin pag kakan kan diklom sa kinaban, asin pag kanta kan mga duli duli, oras na para magpaaram. An pagal na si Satya, nag papabaktot sa saiyang ina. Minabaklay sinda pabalik sa mga sikretong pataas asin pababa, sa kadlagan, asin sa sapa. Pakauli, nginiritan ni Papa, Mama, asin Lolo an musingon na si Satya. Pinarigusan sya ni Lolo. Tiglutuan ni Papa nin pamanggihan. Asin tig istoryahan ni Mama hangang sa makaturog. Sa saiyang pangiturugan, si Satya giraray minalukso, minalitong, minaligidligid asin minadalagan... ...asin minalayog! Papano sinda minahiro? Arog kan pag hiro ni Satya! Aram mo ba na an mga hayop, mga gamgam, asin mga insekto may iba ibang hiro sa mangibangibang rason? Arog ta, an pinakarason kan saindang paghiro iyo an pag hanap nin masiram na kakanon, tultol na istaran, asin maogmang pamilya. An iba man, minahiro para dae madakop o dae makakan kan ibang mga hayop. Aramon ta kun papano sinda maghiro! Bistado an mga Dolphins sa saindang pag lukso hali sa tubig. Kaya mo man ba magtagbang arog ninda? An mga Cheetahs man an pinakamarikas na hayop sa daga. Sobrang rikas ninda lalo na kun may hinahabol na pagkakan. Ika, kaya mo man ba ning marikasang dalagan? An mga Kasag, minalakaw nin tagilid. Kaya mo ba maglakaw nin tagilid? An mga Lukton, kaya mag lukso nin halangkawon, lalo na kun minadulag sa makakan sainda. Kaya mo ba maglukso nin halangkawon? An mga Suso minakamang. Haloy. Minakamang nin haluyon. Ika, kaya mo ba magkamang nin haluyon?
bikol|3|Kaya mo daw maukudan kung sisay ang samuyang amigo? Bako siya arog samuya. Ang samuyang amigo ay si Bayong! Ako si Rhino. Dakol na kuto ang sakong lawas. Kikaon iyan gabos ni Bayong. Ako si Buwaya. Dae ko kayang magsipilyo. Lilinigan ki maray ni Bayong ang sakong ngipon. Ako si Giraffe. Dae ko kayang kagawon ang sakuyang payo. Kayang kagawon ni Bayong ang tamang parte. Ako si Zebra. Dae ko kayang mahiling ang mga harayong bagay. Si Bayong igwa siyang malilinaw na mga mata, kaya niya akong nababantayan. Si Bayong ay kakaiba, pero bako iyan problema... Dae kami nadadagit kun siya nagkakanta! Pwede taka daw na maging amigo?
bikol|3|"Meow, meow, an ikos naghihibi. Naghiling si Carla sa kapalibutan. Nakahiling sya ki kuting harani sa papel na bangka." " Makahirak na nilalang!" sabi ni Carla. "Nalilipot gayud an kuting, pig-isip ni Carla." " Darahon ko kaya sya sa harong? Ano an gigibuhon ko?" pig-isip nya. Si Carla nagduman sa harong saka nagluwas na may darang payong. Naglakaw sya habang nag- uuran, saka dinara an kuting sa harong. Dumogdumog an kuting. " Hala, tigtakigan sya! Nariparo ni Carla. Pinunasan ni Carla an kuting kan marang tela. Meow, meow. Ay hala, may mga luha an mata kan kuting. Gutom na gayud an kuting, pig-isip ni Carla. Nag-ula sya ki gatas, saka tinao sa kuting an gatas para inumon. Pero... Dae lamang hiniling kan kuting an gatas. Nag-iiyak sya arog kan dati. Makulog an boot ni Carla. Pigsalak ni Carla an maluto na may sira saka kinaag an kakanon harani sa kuting. An sadit na kuting sige an hibi, dae lamang tighiling an kakanon. " Ano an dapat kun gibuhon? " tig-isip ni Carla. Naghiling sa palibot si Carla. "Ahh..." sabi ni Carla. Naisipan nya kun ano an sala. Kinarga ni Carla an kuting paluwas saka luway-luway na kinaag an kuting sa baba harani sa ina kauni. Kinugos kan kuting an saiyang ina saka nagpuon na mag-inom kan gatas. Sa wakas nagpundo man giraray an kuting na maghibi. An inang ikos naghiling ki Carla, na garing nagsasabing salamat. Na sobrang nagpaogma kay Carla.
bikol|3|Kaidtong panahon may sadit na oma na harani sa sadit na baryo. ....igwang nakaistar na siwo na an apod Daisy. "Kapag ako nag dakula, gusto ko maglayog ki halangkaw, siring kahalangkaw kan alapaap," sabi ni Daisy. Alagad gabos na manok nagurulok saiya. "Kakaiba ka sa kagabsan, " sabi ninda. "Dae na kami makikikawat saemo." "Daisy, kaya ming ipagakpak ang samuyang pakpak alagad mapagalon sa manok ang maglayog," Sabi kan saiyang ina. Dae nawawaran ki pagtubod si Daisy. Urualdaw sya ki pagakpak kan saiyang pakpak. Pagakpak, pagakpak, pagakpak, naipapagakpak nya ang saiyang pakpak alagad dae sya makalayog. Habang nasa pagpagakpak sya, nahihiling nya ang saiyang sadiri na naglalayog sa alapaap asin nahihiling nya ang ibang mga manok na nasa ibaba. Nahihiling nya ang saiyang sadiri na mas makaskas pa sa dignos asin mas makaskas pa sa ibang bayong. "Wow!"masabi ang bayong. "Nakakalayog ang manok!" Kaya ... Ipagakpak, ipagakpak, ipagakpak, urualdaw ipagakpak an saiyang pakpak. Padagos syang nahuhulog sa daga. "Dae na ako makakalayog!" agrangay ni daisy sa saiyang ina. "Tama ang iba." "Daisy, bako ka siring sa ibang mga manok. Habo ninda maglayog pero ika boot mo!" sabi kan Ina. Sa sumunod na aldaw, nagsakat si Daisy sa laoman kan mga manok asin nagpagakpak, pagakpak, pagakpak, igpagakpak nya an saiyang pakpak. Asin sya naglayog habang padagos ang pagpagak. Nagurulukan ang ibang mga manok. "Ha ha ha! Sinasabi mi na saemo! Ang manok dae nakakalayog!" Sa sumunod na aldaw si Daisy nagsakat sa mas halangkaw, sa taas kan atop. Pagakpak, pagakpak, pagakpak, padagos ang pagpagkpak kan pakpak ni Daisy. Nakalayog sya sa pagpadagos nya na pagpagakpak kan saeyang mga pakpak. Padagos ang saiyang paglayog! Kuminusog ang paros kan padagos nya na pagpagakpak hanggang sa tuminaas ang saiyang linayogan! An dignos asin sadit na bayong nagsabi, "Makangalas! Naglalayog na manok!" Hanggang sa ang ibang mga manok boot arogon ang ginibo ni Daisy. Sabi ninda, "Oh Daisy, makangalason ka!" Boot niamo na pasalamatan ang mga nagboluntaryo sa Book Dash para sa paggibo asin pagpahayag kan samuyang gibo asin sa tabang kan Dunlop para sa audiobook recording.
bikol|3|Si Danny saka an saiyang nguhod na tugang na si Carlo, ay nag-iiwal kan kawatan na elepante. Si Danny an may kagsadiri kan kawatan na elepante. "Ibalik mo an!" kurahaw ni Danny. Itinulod nya si Carlo. An saindang ina nadagit. " Danny, kaipuhan mong manudan an paghiras sa saimong tugang!" Nagkukumpag, Si Danny pabalik sa saiyang kwarto, nagsakat sya sa higdaan, saka tinahoban nya an sadiri ki tamong. Sya nangiturog. Si Danny nagimatang amay pagkaaga na daing maski sarong tawo sa harong. Sya nag-apod sa saiyang ina saka tugang na lalaki, pero daing maski sarong nagsimbag. Si Danny nagduman sa kwarto ni Carlo. Nariparo nya an dakulang koleksyon nin kawatan, arog kan bola saka awto. Igwa pa nin mga libro! Si Carlo igwa pa nin bagong padis nin sapatos. An sapatos ni Danny luma na. Kun si Carlo dakulon na magagayon na bagay, nata si Danny kaipuhan ihiras an saiyang kawatan na elepante? Si Danny nagdesisyon na magdulag. Kan biglang, may darakulang grupo nin mga elepante an naglataw hale sa kun sain! An mga ini dae kayang laktawan ni Danny. Kundi, nagkalambitay sya sa tingo kan sarong elepante, sagkos sa saiyang likod. Si Danny nakikawat sa mga elepante. Paghaloyhaloy, nanompongan nya si Carlo na nakaluhod sa irarom nin kahoy. Kan bigla na sana, saro sa mga elepante an nagsugod sa saiyang nguhod na lalaking tugang. Luminukso si Carlo. Sya nagdalagan nin nagdalagan, asin NAGDALAGAN! "Carlo! Carlo!" kurahaw ni Danny. " Sumakat ka sa kahoy!" An elepante padagos na nagdadaguso. Si Carlo dali-dali na nagsakat sa pinakaharaning kahoy. Sya naghangos nin hararom. "Danny! kurahaw ni Carlo. " Tugang! Nakikimahirak ako tabangan mo ako!" " Sabihan mo an saimong mga katood na dae pagkologan an sakong sadit na tugang," pakimahirak ni Danny sa saiyang elepante. Kudi an ibang elepante nagsilyak. Binutong kan dagit na elepante an mga dahon kan kahoy. Pighaltak kaini an mga sanga, Naghihingoang iapon si Carlo pahali sa kahoy. Maabutan kaya ni Danny an saiyang tugang sa tamang oras? Naglukso si Danny hali sa likod kan saiyang elepante pasiring sa kahoy. Nagsakat sya sa sanga ni Carlo. "Kaputan mo an sakong kamot!" pagtokdo ni Danny. Pero kan nakapotan pa sana ni Carlo an kamot ni Danny, Ginuno na kan elepante si Danny sa may sanga. An elepante inapon si Danny sa daga! "Mama! Tabangan mo kami!" kurahaw kan magtugang. Nadangog ni Danny an boses kan saiyang ina. "Dae ka matakot," sabi nya. Kinugos sya kaini. "Binabangungot ka man sana." Nadangog man ni Carlo an kurahaw saka duminalagan sa kwarto ni Danny. " Muya mo magkawat saagang aga?" hapot ni Carlo. "Iyo," Nagngirit si Danny. "Pwede kitang magkawat kan sakong kawatan na elepante."
bikol|3|Ini si Ikos. Ini si Ido. Nagpipinta si Palaka kan saiyang harong. Nagpatabang si Palaka kay Ikos asin Ido, '' Pwede nindo akong tabangan mag laag nin magayon na pinta sa sakuyang lanob?" Gusto maaraman ni Ikos sin ni Ido kun ano an muya ni Palaka. "Baka pwede nindo ako pintahan nin tanawon," sabi ni Palaka. Nagtao si Palaka nin anom na klase nin pintura: pula, kahel, dilaw, berde, asul, asin lila. Kinua ni Ido an pula, kahel, asin dilaw na pintura. Kinua man ni Ikos an berde, asul, asin lila. Nagpuon si Ikos sa kabaak na parte kan lanob- sa may wala. Pinunan nyang maglaag nin asul asin lila. Nagpinta sya nin magayon na langit na pano nin panginoron. "Nagpipinta ako nin langit na pano nin panginoron asin uran ta gusto ko an uran." Sabi ni Ikos. Sabi man ni Ido, "Gusto mo an uran? Ako gusto ko an mainit na saldang!" Nagpuon magpinta an Ikos sa kabaak na parte kan lanob - sa may bandang too. Nagpinta sya nin magayon na langit na may mainit na saldang. Ginamit nya an saiyang dilaw asin kahel na pintura. "Gusto ko an uran, ta kaipuhan uran kan mga tinanom para sinda magtambo." Ini an simbag ni Ikos habang minapinta nin magagayon na berdeng tinanom. Sabi man ni Ido, " Iyo man nanggad, pero kaipuhan din kan mga tinanom an saldang para magburak. Nagpinta sya nin magagayon na pulang mga burak. Naglaog ulit si Palaka sa kwarto. Nasunuan nya an makulay na drowing sa lanob. Naghapot si Palaka, "Kamusta magtabangan sa sarong pinta?" An simbag ni Ikos asin ni Ido, "Ahmmmm..." "Gusto ni Ikos nin berde, asul, asin lila!" Simbag ni Ido. "Si ido man gusto nin pula, kahel, asin dilaw!" Ini man an sabi ni Ikos. Giraray nagsabi si Ido, "Gusto ni Ikos an uran! Pero habo kong nababasang maray!" Sabi man kan Ikos, "Si Ido man gusto nin saldang! Pero sobrang init man kaiyan para sako!" "Dae kami makakagibo nin sarong pinta, ta dakol an samong pinagkaiba" Sabay nindang sabi. "Syempre magkaiba kamong duwa. Iyan an suno ko saindo" Sabi ni Palaka. Sabi nya pa, "Magiging bublay an kinaban kun gabos kita parareho. Asin mas bublay an pintang ini kun sarong kulay nin pintura sana an yaon." Naghapot si Palaka, "Aram nindo an mabubuo pag sinaralak an pula, kahel, dilaw, berde, asul, asin lila?" Napaisip si Ikos asin Ido. Naghapot giraray si Palaka, "Asin aram nindo an mabubuo kapag pinagsalak an saldang asin uran?" Sabay na nagsimbag si Ikos asin Ido: "Hablon Dawani (rainbow)" Nagpinta si Palaka nin magayon na hablon dawani. Nasunuan ini ni Ikos asin ni Ido. Nasabutan ninda na dawa may mga pagkakaiba sinda, dakol man sindang pagkakapareho. Paaram, Ikos. Paaram, Ido. Paaram, Palaka. Frog's Exercise Gusto mo o habo mo? Muya mo ba an saldang o an uran? Gusto mo ba an pula, kahel, dilaw, berde, asul, o lila? Muya mo ba an aldaw o an banggi? Gusto mo ba an init o an lipot? Muya mo ba mag basa o magpinta? Gusto mo ba magdalagan o magkanta? Muya mo ba maglangoy o magsakat sa mga sanga? Gusto mo ba maglakaw o magbisikleta? Gusto mo ba...? Ipahiling an simbag mo asin hilingon man an simbag kan saimong barkada? Tungkol sa Ikos asin Ido. Namundag an Ikos asin Ido kan taong sa Wulanyilli (Ghana), sa blackboard kan sarong lokal na iskwelahan. Tinabangan kaini makanood magsurat asin magbasa an sadit na nayon. An inot na Ikos asin Ido na libro naimprenta sa blak en wayt na lumang xerox machine. Ngunyan na presenteng aldaw, dinadakitaram sa man iba-ibang lenggwahe sa kinaban. Tinatabangan kaini an mga aki na makanood magsurat asin magbasa. Asin an , minapadagos sana. Makaogma asin madaling basahon and Ikos asin an Ido. Learn only words and start reading the books. For more information, visit: www.cat-and-dog.org Basahon an mangiba ngibang libro ni Ikos asin ni Ido.
bikol|3|Ini si Ikos. Ini si Ayam. Si Ikos saka si Ayam nagkakawat nin soccer kaiba an saindang barkada na si Kanding saka si Tupa. Habang naghihiling si Talapang. Matibayon si Ayam sa soccer. Inut, ipinasa nya kay Tupa. ​Wow! Saka, ipinaagi niya an bola sa tahaw kang tabay ni Kanding. Matibayon! Pagkatapos kaidtu, ipinalayug nya an bola pasiring kay Ikos. Si Ikos naghalat sa may goal.​ Kinua ni Ikos an bola. Saka sinipa nya an bola pasiring sa goal... ...pero dai nya ini naipatama sa goal. Ay hala! An bola lumiyog sa itaas luminagpas ini sa goal. An tsinelas sana an luminaog sa goal. Namundo si Ikos. Nadagit si Ayam. Nagkurahaw si Ayam,"Pano mo naipalagpas an bola? Ika an pinakamaluyang parakawat nin soccer sa gabos." Naglakaw si Talapang pasiring kay Ayam. An sabi ni Talapang, "Aram ko na dagit ka. Pero an mga sinabi mo nakakulog kay Ikos." "Saka bako ito totoo . Si Ikos an pinakamatibay na parakawat nin soccer!" Pinurot ni Talapang an tsinelas ni Ikos hali sa goal. An sabi ni Talapang kay Ayam, "Siguro kaipuhan mong mabalo na tumindog sa posisyon ni Ikos." Hinuba ni Ayam an saiyang magayon, bagong sapatos pangsoccer. Isinulot nya an tsinelas ni Ikus. Saka sya nagdalagan pasiring sa bola. Pero nadasmag sya. Tinabangan ni Ikos na makatindog si Ayam. Hiniling ni Ikos si Ayam. Saka hiniling man ni Ayam si Ikos. Saka sinda nagkugosan. Nag ngirit si Talapang. Saka nagsabi si Ayam kay Ikos," May naisip ako. Ako an pirmeng masipa gamit an wala kong bitis, saka ika man an magsipa gamit an tuo mong bitis..." Isinulot ni Ikos an sarong sapatos na pansoccer sa tutuo nyang bitis. Saka isinulot man ni Ayam an saro sa wala nyang bitis Nagpadagos an karawat. Saka sindang duwa an naging pinakamatibay na soccer team sa gabos! Paaram, Ikos. Paaram, Ayam. Paaram, Talapang. Paaram, Tupa. Paaram, Kanding. Pirmeng piggigibo ni Talapang an pag-omaw Maogma ako kun an barkada ko nagtataram sako na, "Matibayon kang parakawat nin soccer." Kaya iyan an dahilan kun nata ako nagtataram sa sakuyang barakada na, "Matibayon kang parakawat nin soccer." Ano an nagpapaogma sako? Maogma ako kun an barkada ko nagtataram sako na, "......................." Kaya iyan an dahilan kun nata ako nagtataram sa sakuyang barakada na,......................." Napapaogma kaini an sakuyang barkada. Ano an nagpapamundo sako? Namumundo ako kun an barkada ko nagtataram sako na, "......................." Kaya iyan an dahilan kun nata dae ako nagtataram sa sakuyang barakada na,......................." Ngunyan an barkada ko bako na mamundo. Manungod kay Ikos saka Ayam​ An Ikos saka Ayam namundag kan sa Wulanyili (Ghana), sa blackboard kan lokal na eskwelahan. Nagtatabang sinda sa mga kaakian sa sadit na village na magsurat saka magbasa. An inut na Ikus saka Ayam na libro ay naimprenta sa itom saka puti na lumang xerox machine. Sa ngunyan an mga librong Ikus saka Ayam ay ipig-translate sa manlainlain na lengwahe. Natatabangan kauni an gabus na aki sa bilog na kinaban na magbasa saka magsurat. Kaya an nagpapadagos. An librong Ikos saka Ayam ay makaulok saka madaling basahon. Makaukod sana nin na tataramun saka magpuon magbasa nin mga libro. Para sa iba pang impormasyon, bisitahon an: www.cat-and-dog.org Basahon an gabos na librong Ikos saka Ayam.
bikol|3|Matangâ na kan pinaarapod kan saindang ama an tulong magturugang. "Ano po?" sabi ni Subang, an matua. "Dangoga ako nindo, mga aki ko" sabi kan amang si Labog. Sa gilid, tuninong si Labsay, an kangudhan. "Hain po si Ina?" hapot kan panduwang si Tayam. "Iyo ngani ta inapod ko kamo ngunyan. Nagpaparaluya na an ina nindo. Nasasakitan na syang magbuhat sa higdaan. Dikit an kinakakan niya." "Ano pong gigibuhon mi, Ama ko?" hapot ni Labsay. "Igwang nagsabi sako na tibaad marahay daa sya kan tubig kan burabod na hali sa Dakulang Bukid. Alagad dai ko na kayang magbaklay, kaya ika, matua ko, an maduman," sabi ni Labog ki Subang. "Hanapon mo an sinasabing burabod. Daraha an tubig sagkod saimong pagkakan. Maghidali ka ta yaon na an aldaw." Tapos nagpasiring na si Subang sa Dakulang Bukid. "Aba anang rayo-rayo na kan pigparalakaw ko—hain daw an burabod na iyan?" Nababaldi sagkod pagal-pagal na si Subang sa saiyang pagbaklay. Sa dalan, may nasabatan syang aki. "Pahagad po nin tubig," sabi saiya kaini. Nag-uyon si Subang pero nagsabi, "Tata'wan ta'ka, alagad hanapon mo muna an buradod sa ibabaw kan bukid na ini dangan magbwelta ka—dangan tatawanan ta'ka." Namundo an aki tapos naglakaw na parayo. "Tulong aldaw na alagad mayo pa an tugang nindo. Hain na daw sya?" an sabi ni Labog ki Tayam. "Magduman ka, panduwa ko, sa Dakulang Bukid dangan hanapon mo sya. Lugod makua nindo an burabod duman. Paghidali ta masirang na an saldang." Tapos nagpasiring na si Tayam sa Dakulang Bukid. Pero dai nya nakua si Subang. "Sain ko mahihiling an burabod? Mainiton na, halangkawon pa an tukadon," nauungis na si Tayam sa sinugo saiya kan ama. Sa dalan, may nasabatan syang aki. "Pahagad po nin tubig," sabi saiya kaini. Nag-uyon si Tayam pero nagsabi, "Tata'wan ta'ka alagad magtukad ka muna dangan hanapon an buradod sa ibabaw kan bukid dangan magbwelta ka saka itukdo sako—dangan tatawanan ta'ka." Namundo an aki tapos naglakaw na parayo. "Ma-limang aldaw na alagad mayo pa ni saro sainda an nagbwelta," sabi niya ki Labsay. "Lamaga an mga tugang mo sa Dakulang Bukid. Hanapa nindo an burabod duman. Kahiraki an ina mong nagdadayuyo na. Hale, magmadali ta an aldaw yaon na." Nagbaklay na si Labsay pasiring sa Dakulang Bukid. Ugmahon sya kan yaon na siya sa kadlagan. "Magayunon digdi! Kadakul-dakul saka magagayon mga burak, kahoy saka balagon! Masiramon an duros! Mapapaturog ako kan bura kan mga duli-duli sagkod gamgam." Tuminukaw siya sa lindong kan marambong na kahoy tapos nagpahingalo. "Garo man sana dai ako nagbaklay nin saro nang pag-agi kan saldang!" Pagbwelta nya sa dalan, may nasabat syang aki. "Pahagad po nin tubig," sabi kaini saiya. "O! Siisay kaiba mo?" Nakilaghanan si Labsay pagkahiling sa aki. "Napapahâ ka na. Inuma 'ning balon ko." Dinuhol ni Labsay an balon sa aki. "Dai ka natatakot digdi? Magugutom ka pati kun yaon ka digdi." Kinua ni Labsay an pagkakan sa gamit nya, tapos pagkiling nya, nawarâ na an ákî. Nahiling nyang nagliwanag an bukid. Sa kahoy na halangkawon, nagdagitab an sarong linalang na maliwanagon. Nakilaghanan si Labsay saka nagsabi, "Siisay ka!" "Ako si Surog, an yaon sa bukid na ini. Ako an aking pinainom mo kan saimong tubig." Sabi kan tingog hali sa maliwanagon na yaon sa kahoy na halangkawon. "Huli ta ika matinao, madudukayan mo an burabod na pigdigdi mo. "Hinahanap ko an duwa kong tugang na nainot na sa bukid na ini," simbag ni Labsay. "Huli sa mabini mong puso, an mga kahoy digdi sa kadlagan masurupang pa dangan matalubo; masûpay para sa lambang linalang sa saindong banwaan. Mabulos an daing-kapantay na kagayunan, urog na pagkatapos kan makusog na uran." Tapos basang na nawara an linalang sa kahoy na halangkawon. Natagalpo si Labsay—nakaturog syang garo pagal-pagal. Guminios nya, dangan nagpadagos na syang magtukad astang makaabot sya sa ampas. Duman nadukayan nya an burabod kun sain nagbubulwak an malinawon na tubig. Nag-inom sya sa nagwawaswas na maliputon na tubig. Dangan napano sya nin kusog na dai nya pa namati kaidto. "An mga bitis ko garo idtong sa marikas na opon, an dalan ko binabangrawan kan bulan saka bituon. Dawa anong rarom pwede kong ladupon. Dawa anong dawag pwede kong sulukon. Dawa anong init pwede kong papreskuhon," sabi ni Labsay sa sadiri. Dangan nagpuon nang magbulos an makusugon na uran. Sa lawig na hagawak nin uran, mayo nang masirungan si Labsay. Nagkabarasa sya. Nalipot ta mayo na nin kakanon, natuok si Labsay nin lipot. Paghilig nya sa may ampas, napadarinas sya dangan nakapusak an payo nya sa gapo. Naatong sya sa tubig nag-irarom sa pinakahababang salog sa Dakulang Bukid. Dai na sya nagbutwa. Halawig na aldaw nagparauran nin makusog, kaya nagsupay an tubig hali sa Dakulang Bukid dangan nalantupan saka nagin danaw an dating banwaan. Haloy na panahon an nag-agi. Sarong aldaw, may duwang mag-amigong na nagbabaklay sa Dakulang Bukid an nakaabot sa may ampas. Duman nadukayan ninda an magayunon na busay. An tubig kaini naghaharakhatak na garong hali sa hararumon na parte kan bukid. Sa baba, dai napugulan kan saro na magbuntog saka maglangoy pasiring sa nagwawaswas na tubig. Uminirarom sya dangan buminutwa. "Madya na!" sabi kaini sa saiyang amigo. "Magayunon maglangoy, maliputon an tubig." "Mayo pating namit. Malabsay daw!" an original work developed under the an original work developed under the
bikol|3|Nagpuon na ang bakasyon ni Mimay. Nagbyahe an saiyang pamilya pasiring sa istaran kan saiyang lola. Siya ugma sa pagbyahe na ini. Nin huli ta sa kada pagbisita ninda sa saiyang lola, tinatawan siya kaini nin regalo. Iniisip-isip niya kun ano ang regalo saiya kaini ngunyan. Naghalat sa istasyon kan bus an lola ni Mimay para sabaton sinda. Maogma sindang sinabat ka ini. "Lola, ano an regalong itatao mo sakuya ngunyan?" maigot na hapot ni Mimay. An saiyang lola napangirit asin nagsabi, "Magi kan mapagpasensiya, Mimay. Maghalat ka hanggang sa makauli na kita." Kan sinda nakauli na, naghuyom an saiyang lola asin nagsabi, "Ngunyan, mayo akong pigpreparar na regalo para saimo. Kaipuhan mo ining kuanon. Nahihiling mo iyang lalong?" Asin tinukdo kaini an makulay na lalong. "Mimay, kun madakop mo iyan, saimo na iyan!" sabi ni Lola. Dagos na pinunan ni Mimay an paghabol sa lalong. Lukso igdi, lukso duman, alagad an lalong padagos man sa pagdulag. Si Mimay napadarinas. Gabos napangirit kay Mimay. Ngunyan, an lalong mas nagrikas pa sa pagdulag. Nagtindog si Mimay asin nagpadagos sa pagdakop. Dai niya sinukuan an paghabol sa lalong! Dangan, an lalong nagdiretso sa matunok na tanom. Nakakua si Mimay nin halabang istik. "Kho! Kho! Kho!" sabi kan lalong habang nag-iirarom sa tanom. "Shiiih! Shiih! Shiih!" apod ni Mimay. "Madya na, sadit na lalong! Luwas na diyan!" "Listong lalong na ini, luwas na. Madadakop ta ka man!" Nahiling kan lalong na may darang istik si Mimay. Nagluwas ini sa tinanom asin naglayog pasakat sa puno nin mangga! Nagsakat si Mimay sa puno nin mangga. "Kho! Kho! Kho! sabi kan lalong. Tiing Tiing! Nagkahurulog an mga bunga ka ini sa payo ni Mimay, padagos na tinatanyog kan lalong an mga sanga. "Aaagh! An payo ko! OUCH!" Dai masakat ni Mimay an kahoy sa sobrang langkaw. Asin takot siya na magkahurulog an bunga sa saiyang payo! "Kho! Kho! Kho!" sabi kan maugmang lalong. Aram kaini na harayo na siya sa peligro. Naghiling sa taas si Mimay asin napaisip. Pano ko daw madadakop an tusong lalong na ini? Nag-isip siya nin ibang paagi. Makua ako nin duwang baliog asin sasakaton ko an kahoy, sabi niya sa sadiri. Kinua ni Mimay an duwang baliog kan saiyang lola. Binugkos ni Mimay an duwang baliog asin ginamit ini para masakat an puno nin mangga. "Kho! Kho! Kho!" sabi kan lalong. Inapon ni Mimay an binugkos na baliog pasiring sa lalong. Natakot saiya an lalong. "Kho! Kho! Kho! kurahaw kan lalong. Naglukso ini hali sa sanga pasiring sa daga. Alagad, dai tutugutan ni Mimay na mawara ini saiya! Naglukso man si Mimay asin nadakop niya an lalong. "Lola!" maugmang apod ni Mimay. "Nadakop ko man nanggad an lalong! Ano na ang gigibuhon ko igdi?" "Makangalas-ngalas! Pwede ta iyan bunuon asin kakanon," suhestiyon ni Lola. Inisip-isip ini ni Mimay. "Dai ta muna po bunuon ini ngunyan na aldaw," sabi niya. "Gusto kong tawan nin saro pang pagkakataon an lalong na magdulag," eksplikar ni Mimay. "Para mahabol ko ulit an lalong saaga!" Nagngiririt an buong pamilya. "Dawa anong gusto mo, mahal," sabi ni Lola. "Total, an lalong sarong espesyal na regalo saimo!"
bikol|3|Nakaistar si Moli sa isla kan Fiji kaiba an saiyang pamilya. Nguhod siya sa tulong magturugang. An matua an saiyang Ate Rosi asin an ikaduwa si Kuya niya Keni. Nasusuya si Moli ta sinusugutan siyang talsot ni Kuya Keni. Buot niyang ipahiling na siya maisog. Inot na semana nin bakasyon sa eskuwela. Si Moli, Keni, asin Rosi nagduman sa baybayon. Gustuhon ni Moli maglakaw-lakaw ta ngarig mahiling an dagat asin mga kagagapuan harani sa tubig. Kada bisita sa dagat iba-iba an saiyang nahihiling. Minsan nakahiling siya nin mga gadan na salabay sa baybay. Tulos man na nagsabi an saiyang ina na delikado magkarigos kan aldaw na idto. "An salabay dawa gadan na malanit man nanggad kapag nagdukot sa saimong kublit," sabi ni mama niya. Kan nakaagi man na taon pagkatapos kan bagyo, nahiling ni Moli na pano nin plastik an baybayon. Bawal magkarigos sa dagat ta ini delikado pa nanggad. "Hilinga, ngunyan an aldaw na magayon magparigos," maugmang sabi ni Moli. "Pairinutan sa dagat, an mahuri iyo an talsot na ikos," pakanta man na sabi ni Keni. Si Moli asin Rosi nagkarerara paduman sa tubig. Naglukso tulos sinda sa inot na hampas kan alon. Kan mag-ati na si dagat, nagduman na agad sinda sa kagagapuan sa tubig. "Hilinga Ate Rosi, puwede na kita maglakaw-lakaw sa baybay," sabi ni Moli. Kadakol man nanggad magayunon na mga bagay na mahihiling sa dagat. Nakahiling sinda ning itom na tahong asin mga berdeng kasag pati mga asul na mabalbon na mga starfish. An mga batik-bati asin garo goma na sea cucumbers nagtatago sa mga baybay habang ang mga babaye nagtatampisaw sa tubig. Nagdudurulag man ang mga saradit na sira habang tigbabaraliktad kan mga aki an mga gapo ta ngarig mahiling an mga nagtatago sa irarom kaini. Binayaan ni Moli si Ate Rosi asin nagduman sa kagagapuan. An tuninong na tubig sa tahaw kan mga gapo ay napapalibutan kan mga duot-dagat. An tubig ay abot na sa saiyang tuhod. Paghiling niya sa saiyang bitis, nakahiling siya nin angel fish na paparani. Dae nahiling ni Moli na may sadit na pating an nasa likod niya na. Parani na nin parani ang pating saiya. Gusto na kaini magluwas sa kagagapuan. Hali sa balyong kagagapuan, nahiling ni Ate Rosi an parikpik kan pating. "Hali na diyan," kurahaw ni Ate niya. Pagbirik ni Moli sa likod nahiling niya man nanggad an pating. Naisip niya na tigtatapaan niya an agihan kaini paduman sa kadagatan. Nagmansay lang sana an pating kay Moli sa may gilid. "Igwang pating! Pating!" kurahaw ni Moli. "Dae ka maghiro diyan, halaton mo ako!" sabi ni Ate Rosi. Nakahiling nin alerto sa pating, luway-luway man na naggilid si Moli para maka-agi an pating paduman sa mahiwas na katubigan. Nakalangoy man nin ligtas ang pating paduman sa dagat. Makatakot an inot na pakahiling ni Moli kang pating. Duminalagan si Ate niya Rosi sabay karga asin kugos. "Hanga ako saimo, ika totoong maisog," sabi ni Rosi. "Sasabihon ko tulos kay Keni na ika dae nagpadaog sa takot mo sa pating, ika bako nang talsot na ikos." Nag-ngirit sana si Moli asin puminusngak.
bikol|3|Nagdakula si Zarchi Win na sige sana an kakakawat sa palibot kan pabrika nin tela sa Mandalay. Hali sya sa pamilya nin mga trabahador sa pabrika, kaya dai man nin labing kwarta an saiyang pamilya. Alagad, maugma si Zarchi Win. Nagtrabaho an saiyang ina sa pabrika sa laog nin taon. Kan ini magretiro, nagtrabaho man sa pabrika si Zarchi Win tanganing suportahan an saiyang pamilya. Disiotso anyos sya. Sa inot nyang aldaw, nagpuron si Zarchi Win nin mga tursido. Muya nya an saiyang trabaho sa pabrika. Sarong aldaw, nagkaigwa nin bagong amo an pabrika. Nagin mas masakit an buhay sa pabrika. Kan ,dai na ini natios ni Zarchi Win. Pinunan nya an sarong welga kaibahan an iba pang mga trabahador. Sa mga panahon na namamatian kan mga trabahador na an padalagan sa saindang trabaho bako nang patas asin mayo na nin nagdadangog sa saindang mga kahagadan, nagwewelga sinda, o kaya man dai nagtatrabaho. An pagwelga paagi kan mga trabahador tangani na magkatiripon asin makua an atensyon kan saindang among, tanganing sa pagkasararo ninda makakua sinda nin solusyon. Bakong madali an buhay sa panahon nin pagwelga. Sa panahong idto, igwa si Zarchi Win nin anom na bulanon na umboy. Sa pag-ultanan nin mga pagwelga, nagpapasuso sya. Pag namamati kan mga tawo na an mga patakaran bakong patas asin buót nindang ipahiling na kontra sinda, minsan nagpoprotesta sinda, o nabilog nin dakulang pagtitipon kan mga tawo, nagmamartsa, o nagdadara nin mga karatula. An pagtaraid na mga harong nagtatarabang sa mga trabahador na nasa pagwelga sa paagi nin pagtao nin pagkakan asin kwarta. Dai naghaloy, kadakulon an nag-ayon sa saindang pagwelga. Makalihis an walong bulan, an pabrika asin mga trabahador nagkaigwa nin pagkauruyon na ipundo na an mga pagwelga. Nanggana an mga trabahador! Nawaran nin trabaho si Zarchi Win huli sa pagigi nyang lider sa pagwelda, alagad sya man an nagin tagapamayo kan unyon. An unyon sarong grupo nin mga trabahador kun sain nagkakasararo sinda tangani na protihiran an saindang mga karapatan sa trabaho. Bilang lider kan unyon, ipinakilaban ni Zarchi Win na magkaigwa sinda nin tamang pasweldo, marhay na kundisyon sa trabaho, asin pahingalo kun sinda nagkakamati. Sabi ngani ni Zarchi Win sa kaibahan nya kaidto sa pagwelga, "Kun mayo nin malaban, dai ta makukua an dapat na satuya." Sa paagi kan minasunod na mga hapot, isurat an sadiri mong sa kapidasong papel. Ano an pinakanakakapaugma saimo? Ano an muya mong ginigibo? Minsan masakit an buhay. Iladawan an sarong masakit na parte kan saimong buhay na nalampasan mo. Mag- kan nahihiling mong saimong puturo. Ano màwot mong gibuhon sa buhay? Ikurit an saimong litrato.
bikol|3|Nagtataas an tubig! Nagtataas an tubig! Nalilibong si Nina. Dai niya namimidbidan dawa sisay sa mga tawong nagdadaralagan sa palibot niya. Dai niya midbid an babaying nagkakapot kan kamot niya. Dinara si Nina kan babaying nagkakapot kan kamot niya sa sarong istaran. Tinaraman niya si Nina na maging mapasenya. Pigmasdan ni Nina an saiyang bagong amiga na tinatabangan an mga tawong nalugadan. Nagdesisyon si Nina na ituring an babayi bilang saiyang dakulang tugang. Nagsusunod siya saiya dawa magsain ini sa istaran. Nariparo niya na may nawawarang ngipon an saiyang bagong tugang, alagad nahihiling niya sana ini kapag ngiriton ining maray. Maski yaon lang sa taning niya an saiyang bagong tugang, napupungaw man giraray siya sa saiyang ama asin ina. Tinataraman siya kan saiyang tugang na maduman man sana an saiyang ama asin ina para kwaon siya 'pag kaya na ninda. Kaipuhan sanang maging mapasensya ni Nina. Tinawan siya nin biskwit kan tugang niya para lingaon siya. Alagad, bako man punaw si Nina. Mamundo siya. Baad mapamaray kan pagkawat an pagmati niya. Alagad, dai pa pwede magkawat an tugang ni Nina. Kaipuhan niyang tabangan an ibang tawo. Nangako man siya kay Nina na makikikawat siya atyan. Nalangkag si Nina kakahalat. Naghapot siya kun pwede man siyang magtabang. Nagtugot man an tugang ni Nina. Pagkatapos kan gabos na gibuhon, nakamati si Nina nin gutom. "Siram... mahamuton an pansit." Nagkaon si Nina kan pansit. Guminian ki diit an pagmati niya. Dinara siya kan tugang ni Nina sa luwas para magkawat. Naglulukso-lukso sinda sa irarom kan liwanag kan bulan. Pagkatapos kan pagkarawat, nagsabi an tugang ni Nina na oras na nin pag- . Alagad, warang mga libro an istaran, kaya gamit an makusog na boses, inistoryahan na sana sinda kan tugang ni Nina. Pag nagdidiklom na, naggigibo sinda nin hayop gamit an anino sa lanob. Tungkol ining saro kay Piko na sarong giraffe. Hilinga! Huyan si Piko saka an kabayo. Igwa man nin iba pang mga hayop! Uya na su dakulang agila! Pabanggi na alagad dai pa nag-aabot an mga magurang ni Nina. Sabi kan dakulang tugang ni Nina oras na para magkaturog. Pinakaturog niya na si Nina. Pagmata ni Nina, nasorpresa siya. Nag-abot man giraray an saiyang ama asin ina! Kinugos asin sinabihan ninda ini na magiging maray man an gabos. Oras na para mag-uli si Nina. Gusto niya pasalamatan an saiyang dakulang tugang. Biglang narumduman ni Nina na dai niya pa aram an ngaran kan babayi. Kaya nagdesisyon siyang apudon ining Tugang na Kulang an Ngipon. Nagiulok na maray si Tugang na Daing Ngipon. Kaya tinaraman niya si Nina na Mala an saiyang totoong ngaran. Pinasalamatan kan mga magurang ni Nina si Mala sa pag-ataman kay Nina. Kinugos man ni Nina si Mala.
bikol|3|Naglaog si Angkol Lou sa saiyang kotse, pero dae ini naggagana. Nagtanog lang ning trrr … trrr … trrr… Sisay an matabang sa pag tulak kan kotse? Nagtabang si Angkol Cole. Nagtulak ning nagtulak. "Madya na, dali dali dali," an sabi ni Angkol Lou. Pira ang yaon dgdi? Saro lang. Nagtabang si Angkol Sam. Nagtulak ning nagtulak. "Madya na, dali dali dali," an sabi ni Angkol Lou. Pira nangonyan ang yaon? Igwang duwa. Nagtabang si Angkol Zed. Nagtulak ning nagtulak. "Madya na, dali dali dali," an sabi ni Angkol Lou. Pira na ngonyan an yaon? Igwang tulo. Nagtabang ang kabayo ni Angkol Zed. Nagtulak ning nagtulak. "Madya na, dali dali dali," an sabi ni Angkol Lou. Pira na ngonyan an yaon? Igwang apat. Nagtabang an sarong lalaking aki. Nagtulak ning nagtulak. "Madya na, dali dali dali," an sabi ni Angkol Lou. Pira na ngonyan an yaon? Igwang lima. Nagtabang man an ama ni Hailey. Nagtulak ning nagtulak. "Madya na, dali dali dali," an sabi ni Angkol Lou. Pira na ngonyan an yaon? Igwang anom. Nagtabang an sarong aking ikos. Nagtulak nin nagtulak. "Madya na, dali dali dali," an sabi ni Angkol Lou. Pira na ngonyan an yaon? Igwang pito. Nagtabang an asno. Nagtulak nin nagtulak. "Madya na, dali dali dali," an sabi ni Angkol Lou. Pira na ngonyan an yaon? Igwang walo. Nagtabang an ama ni Eden. Nagtulak nin nagtulak. "Madya na, dali dali dali," an sabi ni Angkol Lou. Pira na ngonyan an yaon? Igwang siyam. Nagtabang an sarong joven. Nagtulak nin nagtulak. "Madya na, dali dali dali," an sabi ni Angkol Lou. Pira na ngonyan an yaon? Igwang sampulo. Sampulo an nagtutulak kan kotse, pero dae pa giraray nag-aandar. Tano? Si Angkol Lou nakatumak sa preno. Tapos na.
